СТАТЬЯ
Аннотация
. В настоящей работе предложена математическая модель 
континуальной перколяции k-меров (отрезков длиной k) в пространстве, для 
которой разработаны два алгоритма равномерного распределения k-меров в 
пространстве. Координаты начала k-мера, углы наклона и поворота − 
случайно сгенерированные равномерно распределённые числа. Проведён 
сравнительный анализ предложенных алгоритмов распределения.  
Ключевые слова: математическое и компьютерное моделирование, 
континуальная перколяция, k-мер, равномерное распределение, алгоритм. 
 
История развития теории перколяции насчитывает уже более 
шестидесяти лет. В рамках этой теории изучается возникновение связанных 
структур – кластеров, состоящих из отдельных элементов. В настоящей 
работе в качестве элементов используются k-меры. Центральным понятием 
теории перколяции является перколяционный кластер – это кластер, 
соединяющий две противоположные стороны системы [1]. Главной задачей 
любой перколяционной модели является определение порога перколяции – 
критической концентрации элементов в системе, при которой вероятность 
возникновения перколяционного кластера равна 0.5.  В последнее время 
теория перколяции находится на стадии активного развития и актуальной 
                                                 
1 Работа выполнена при финансовой поддержке Правительства Пермского края в рамках научного проекта 
№ С-26/793 и гранта РФФИ (№ 17-41-590649). 
© Решетникова Е.А., Бузмакова М.М., 2019 
8 
задачей является построение и исследование новых перколяционных 
моделей. 
В настоящей работе предложена континуальная модель перколяции k-
меров в пространстве. При изучении перколяционных моделей крайне важен 
способ заполнения системы элементами, бывают разные по способу 
заполнения задачи – случайная и коррелированная перколяция. При 
случайном заполнении системы элементами важно достигать равномерного 
распределения по всей системе. Исследователями было выяснено, что 
границы оказывают значительное влияние на размещение объектов 
(диспергирование в окрестности границ области происходит неравномерно), 
поиск кластеров и идентификацию перколяционного кластера (границы 
могут разрезать кластеры) [2]. В связи с этим при моделировании 
использовались периодические граничные условия. 
Постановка задачи 
Математическая 
модель 
континуальной 
перколяции 
k-меров 
в 
пространстве представлена в виде 
K
n
A
P
k
L
M
n
n
,
,
,
,
,

, 
где L – линейный размер куба, k  – длина k-мера, 


i
i
i
n
z
y
x
P
,
,

, 
n
i
,1

 – 
множество троек координат начала k-мера, 


i
i
n
A

,

, 
n
i
,1

 – множество 
углов наклона и углов поворота k-мера, n – количество k-меров в системе,  
K  – количество испытаний. 
В рамках предложенной модели k-меры упаковываются в куб  
с линейным размером L. k-мер представляет собой отрезок от начальной 
точки 
)
,
,
(
i
i
i
z
y
x
 до точки, расположенной на расстоянии k  от неё в 
направлении, заданном углами наклона и поворота 
)
,
(
i
i 

. k-меры не 
пересекаются между собой.  
Методика моделирования 
Для 
равномерного 
диспергирования 
k-меров 
в 
пространстве 
предложены два алгоритма. Первый алгоритм был разработан авторами 
9 
ранее и подробно описан в работе [5], он работает следующим образом: 
координаты точек начала всех объектов ( ,
,
)
i
i
i
x y z , углы поворота 
(0,2 )
i
 
и углы наклона 
(0, )
i

 генерируются поочередно и записываются в 
массивы ( ,
,
)
i
i
i
x y z  и (
,
)
i
i

, где 
1,
i
n

. Остальные параметры модели 
задаются вручную. По координатам из созданных ранее массивов 
размещается первый объект. Происходит переход к следующему элементу в 
каждом из массивов. Каждый последующий объект добавляется в систему 
при условии, что он не пересекается с ранее размещёнными k-мерами.  
В противном случае, отвергается одна координата и генерируется новая. 
Если с вновь сгенерированной координатой k-мер опять не может быть 
размещен, генерируется вторая, потом третья и так далее, начиная с x, пока 
объект не будет упакован. Алгоритм продолжает свою работу, пока не будет 
достигнуто заданное количество k-меров – n . 
Второй алгоритм работает так:  
1. Пользователем задаётся длина объектов – k , линейный размер куба 
– L, необходимое количество k-меров – n  и количество испытаний – K . 
Генерируются координаты точки начала первого объекта 
1
1
1
( ,
,
)
x y z
, угол 
поворота 
1
(0,2 )

 и угол наклона 
)
,0
(
1


. 
2. По 
этим 
координатам 
размещается 
первый 
объект. 
Ему 
присваивается номер 
1
i. 
3. Генерируются координаты для очередного объекта ( ,
,
)
i
i
i
x y z  и 
(
,
)
i
i

, 
2,
i
n

. 
4. Проводится проверка пересечения очередного объект с ранее 
размещенными. Если возникает ситуация пересечения, то есть расстояние 
между точками текущего k-мера и точками ранее упакованных k-меров 
меньше допустимого 
2
2
2
(
)
(
)
(
)
old
new
old
new
old
new
x
x
y
y
z
z
crossDis






, 
то перегенерируются все пять координат ( ,
,
)
i
i
i
x y z  и (
,
)
i
i

. Это происходит 
10 
пока объект не будет размещен. После размещения объекта, ему 
присваивается номер 
2,
i
n

. 
5. Пока не будет достигнуто необходимое значение количества k-
меров – n , переходим к пункту 3. 
Для того, чтобы применить периодические граничные условия, 
необходимо с каждой из координат совершить следующие действия 
(
)%
i
i
x
x
L
L


, 
где 
ix  – очередная координата k-мера, % – операция, дающая остаток от 
деления. Кроме того, при равенстве координаты нулю, необходимо заменить 
её значение на L. То есть, после применения граничных условий тройка 
координат (0,
,
)
i
i
y z  преобразуется в ( ,
,
)
i
i
L y z , а тройка ( ,
,
)
i
i
i
x y z  – в ( , , )
L L L . 
Результаты 
Основным 
результатом 
моделирования 
является 
структура, 
заполненная 
равномерно 
распределёнными 
k-мерами. 
Результаты 
использования второго алгоритма для систем с различным числом k-меров 
приведены на рис. 1-3. 
 
 
 
Рис. 1. Результат 
заполнения системы  
k-мерами для n = 100 
Рис. 2. Результат 
заполнения системы  
k-мерами для n = 500 
Рис. 3. Результат 
заполнения системы  
k-мерами для n = 1000 
Для 
оценки 
равномерности 
полученных 
распределений 
был 
использован критерий согласия Пирсона и критерий Колмогорова-Смирнова 
[3-4]. Кроме того, авторами было проведено сравнение предложенных 
алгоритмов (см. рис. 4). Моделирование проводилось со следующими 
параметрами: 
1000

L
, 
10

k
, 
1000
,
500
 ,
100
 ,
50

n
, 
100

K
. 
11 
 
Рис. 4. Сравнение алгоритмов равномерного диспергирования k-меров 
в пространстве с помощью критерия Колмогорова-Смирнова 
 
Из приведённого выше графика можно сделать вывод, что первый 
алгоритм, предложенный авторами в [5], даёт более равномерное 
распределение. Это объясняется тем, что отвергается всего одна координата, 
а во втором алгоритме отвергаются все пять координат. Зато, второй 
алгоритм работает почти в два раза быстрее. Время работы обоих алгоритмов 
приведено в таблице 1. Таким образом, если временные затраты существенно 
сокращаются, а равномерность ухудшается не значительно, есть смысл 
применять второй алгоритм. Для малого количества k-меров (до 100) 
применение второго алгоритма является приоритетным. 
Таблица 1. Время работы алгоритмов запущенных для различного 
количества k-меров 
n 
50 
100 
500 
1000 
Время работы первого алгоритма 
в секундах 
60,9 
179,3 
4800,9 
24383,8 
Время работы второго алгоритма 
в секундах 
29,5 
98,8 
2387,3 
10244,2 
12 
В 
будущем 
авторами 
планируется 
продолжить 
исследование 
различных алгоритмов равномерного распределения k-меров в пространстве, 
модифицировать модель для случая с k-мерами различной длины. 
 СТАТЬЯ
Аннотация
. В работе предложена континуальная перколяционная модель 
структуры тонкой пленки полимера, модифицированной углеродными 
нанотрубками с учетом наличия межфазного слоя. В модели полимерная 
матрица представлена двумерной перколяционной системой, заполненной 
углеродными нанотрубками – так называемыми «k-мерами» (вытянутыми 
прямоугольниками с аспектным отношением k), не пересекающимися между 
собой и имеющими проницаемые оболочки, которые характеризуют 
межфазные области.  
Ключевые слова: математическое и компьютерное моделирование, теория 
перколяции, полимер, углеродные нанотрубки. 
Создание композиционных наноматериалов с заданными свойствами 
актуально для решения множества технологических проблем в различных 
областях: электронике, энергетике, инженерии, медицине и т.п. Заданными 
свойствами 
нанокомпозитов 
можно 
управлять 
путем 
добавления 
определенных концентраций наномодификатора и различных упорядочиваю-
щих факторов. В частности, при добавлении в полимер углеродных 
нанотрубок можно добиться возникновения проводимости в нанокомпозите. 
Процесс получения таких наноматериалов весьма время- и трудо-затратный, 
кроме 
того 
дорогостоящий. 
Существует 
потребность 
теоретического 
исследования структуры и свойств таких материалов, в частности проведения 
14 
численных экспериментов. Целью настоящей работы является построение 
математической и компьютерной модели структуры тонкой пленки полимера, 
модифицированного углеродными нанотрубками.  
Постановка задачи 
Предложена континуальная перколяционная модель структуры тонкой 
пленки 
полимера, 
модифицированного 
углеродными 
нанотрубками, 
учитывающая наличие межфазного слоя. В рамках модели полимерная 
матрица представлена конечной двумерной системой, случайно заполненной 
так называемыми «k-мерами» (вытянутыми прямоугольниками с аспектным 
отношением k), не пересекающимися между собой. Межфазные области 
представлены наличием проницаемого слоя у k-меров, где минимальная 
толщина этого слоя характеризуется простой химической связью C-N.  
Предложенная 
модель 
может 
быть 
описана 
следующим 
математическим соотношением 
M = <L, r, p, R{xi, yi, ki, ai}, K, mF>, 
где L – линейный размер квадрата, r – половина ширины k-мера, p – доля 
площади квадрата, занимаемая k-мерами, R{xi, yi, ki, ai} – множество 
координат начал отрезков и углов их ориентации, ki = a ± σ2 – длина k-меров, 
задаваемая математическим ожиданием и среднеквадратичным отклонением,  
K – количество испытаний, mF – величина проницаемого слоя k-мера. 
Основной задачей моделирования является определение порога 
перколяции − концентрации упакованных k-меров, при которой вероятность 
возникновения перколяционного кластера равна 0.5. Перколяционный 
кластер – кластер, соединяющий две противоположные стороны системы. 
Порог перколяции соответствует критической концентрации углеродных 
нанотрубок в полимере, при которой наноматериал меняет свои свойства, в 
частности становится электропроводящим.  
15 
Методы моделирования 
Моделирование структуры тонкой пленки полимера проводилось 
методами Монте-Карло [1]. Для генерации псевдослучайных чисел 
использован алгоритм «Вихрь Мерсенна» [2]. Углы и координаты начала  
k-меров подчиняются равномерному закону распределения, а длины k-меров 
− нормальному закону распределения. Для достижения нормального 
распределения значений длин k-меров используется преобразование Бокса-
Мюллера [3]. При моделировании были применены периодические 
граничные условия. 
Для модели разработан ряд алгоритмов, которые реализованы в виде 
программы на языке программирования C++, в частности алгоритм 
равномерного распределения k-меров на двумерном пространстве [4]. 
Распределение 
k-меров 
по 
кластерам 
реализовано 
методом 
поиска  
в глубину [5]. 
Для поиска перколяционных кластеров создаются два массива по двум 
направлениям (оси x и оси y), в которые записываются k-меры, где 
координаты хотя бы одной крайней точки меньше или равны значения mF, 
т.е. k-меры, лежащие на границе квадрата, подозрительные на попадание  
в перколяционный кластер. Поиск осуществлялся по следующему алгоритму: 
1. Если не конец массива k-меров, переход к пункту 2, иначе переход  
к пункту 5. 
2. Запуск процедуры DFS от ki-мера. 
3. Если координаты хотя бы одной крайней точки ki -мера больше или 
равны значения L-mF, количество перколяционных кластеров увеличивается 
на единицу, переход к пункту 1, иначе переход к пункту 4. 
4. Если kj-мер является смежным с ki -мером, согласно матрице m, 
переход к пункту 2, иначе переход к пункту 1. 
5. Конец алгоритма. 
Пример перколяционной структуры линейных k-меров с учетом 
проницаемого слоя представлен на рис.1. 
16 
Для каждого набора входных параметров проводится ряд испытаний, 
результатом которых является вероятность возникновения перколяционного 
кластера 
для 
заданной 
концентрации. 
Полученная 
зависимость 
аппроксимируется функцией вида 
, 
pc – значение порога перколяции для заданных входных данных модели − 
квадратной плоскости конечного размера L. Для определения порога 
перколяции для случая бесконечный системы проводится с помощью 
скейлинга и данная методика определения порога перколяции подробно 
описана в [6]. 
 
Рис. 1. Распределение k-меров на квадрате с L = 1000, a = 100, σ2 = 10,  
p = 0.05, mF = 8. 
Результаты и обсуждение 
Моделирование проводилось  для следующих входных данных: L = 
1000; a = 100; σ2 = 10; r = 1; mF = 1r, 2r,…, 15r; K = 100. Результаты 
моделирования представлены на рисунке  2 (значения порога перколяции при 
разных 
значениях 
толщины 
проницаемого 
слоя 
k-мера). 
Получена 
зависимость порога перколяции k-меров на плоскости от толщины 
проницаемого слоя, которая может быть аппроксимирована функцией вида  
17 
,
6
exp
)
exp(
)
(
2
1
b
mF
A
mF
A
mF
pc










 
где A1 = 0.282 ± 0.002, A2 = 0.098 ± 0.001, b = 0.019 ± 0.001. 
Из аппроксимирующей функции можно предположить, что порог 
перколяции при проницаемом слое, равном нулю, для L = 1000 будет 
002
.0
399
.0
)
0
(


cp
. 
 
 
Рис. 2. Зависимость порога перколяции pc от толщины проницаемого слоя  
k-мера mF при L = 1000 
Авторами предполагается определение порога перколяции при L 
большего размера для определения порога перколяции на случай 
бесконечной системы, выявления его зависимости от толщины проницаемого 
слоя.   
Данная модель может быть использована для изучения структуры 
тонкой пленки полимера, модифицированной углеродными нанотрубками, с 
наличием межфазного слоя. Авторами предполагается дальнейшая оценка 
толщины межфазного слоя в нанокомпозите при сопоставлении результатов 
компьютерного моделирования и натурных экспериментов других авторов. 
18 
Работа 
выполнена 
при 
финансовой 
поддержке 
Правительства 
Пермского края в рамках научного проекта № С-26/793 и гранта РФФИ  
(№ 17-41-590649). 
 СТАТЬЯ
Аннотация
. В настоящей работе предложена континуальная перколяционная 
модель 
структуры 
полимера, 
модифицированного 
углеродными 
нанотрубками. В рамках модели, нанотрубки − цилиндры с радиусом r  и 
разными длинами, случайным образом равномерно распределённые в кубе 
линейного размера L. Координаты центра, длина и углы ориентации 
цилиндра являются случайно сгенерированными числами. Используются 
периодические граничные условия. 
Ключевые 
слова: 
математическое 
и 
компьютерное 
моделирование, 
полимер, углеродные нанотрубки, континуальная перколяция, порог 
перколяции. 
 
Введение 
В последнее время широкую известность приобретает изготовление 
материалов 
с 
улучшенными 
свойствами. 
Особенно 
перспективны 
полимерные 
наноматериалы, 
модифицированные 
углеродными 
нанотрубками (УНТ). Нанокомпозитам можно задать необходимые свойства 
путем введения различных концентраций нанонаполнителей и использования 
некоторых управляющих факторов. Определение значения критической 
концентрации наполнителя, при которой возникает какое-либо свойство 
материала или подвергается изменению, является актуальной задачей на 
                                                 
2 Работа выполнена при финансовой поддержке Правительства Пермского края в рамках научного проекта 
№ С-26/793 и гранта РФФИ (№ 17-41-590649). 
© Никитин И.В., Бузмакова М.М., 2019 
20 
сегодняшний день, так как существующих исследований в данном 
направлении недостаточно для построения единой теории структуры и 
свойств таких наноматериалов.  
В 
настоящей 
работе 
авторами 
предложена 
континуальная 
перколяционная 
модель 
структуры 
полимера, 
модифицированного 
углеродными 
нанотрубками. 
Значение 
критической 
концентрации 
нанонаполнителя, при которой материал значительно меняет свои свойства 
или приобретает новые, соответствует порогу перколяции модели. 
Постановка задачи и методы моделирования 
В рамках предложенной континуальной перколяционной модели в 
качестве нанотрубок используются цилиндры с радиусом r  и разными 
нормально распределенными длинами (нанотрубки в полимере имеют 
разную 
длину). 
Межфазные 
слои 
характеризуются 
проницаемыми 
оболочками цилиндров, которые могут пересекаться между собой. Объекты 
случайным образом равномерно распределены в кубе с линейным размером 
L. Положение цилиндра в кубе задается положением его центра, а 
ориентация задается с помощью углов поворота и наклона. Цилиндры не 
пересекаются 
между 
собой. 
При 
моделировании 
использовались 
периодические граничные условия. 
Цилиндры могут образовывать кластеры – группы рядом находящихся 
цилиндров при условии, что их проницаемые оболочки пересекаются.  
С увеличением концентрации цилиндров увеличивается количество и 
размеры кластеров, малые кластеры объединяются в большие и далее 
появляется перколяционный кластер. Основной задачей теории перколяции 
является определение порога перколяции. Порог перколяции соответствует 
концентрации цилиндров в системе, при которой вероятность возникновения 
перколяционного кластера равна 50%. 
Для предложенной модели был разработан эффективный алгоритм 
равномерного распределения углеродных нанотрубок в полимере. С по-
мощью критерия согласия Пирсона и критерия Колмогорова-Смирнова [1-3] 
21 
была доказана адекватность разработанного алгоритма. Для распределения 
цилиндров по кластерам использовался модифицированный алгоритм 
Хошена-Копельмана [4], для нахождения вероятности возникновения 
перколяции в системе был применен «Волновой алгоритм» [5]. 
Результаты и обсуждение 
Получены предварительные результаты моделирования с параметрами 
1000
L
, 
1
r , 
100

, 
0
, 
0.06,...,0.12
dist 
, где  – математическое 
ожидание длины,   – дисперсия длины, dist  – величина межфазного слоя, 
которые представлены на рис. 1. Для каждой концентрации проводилась 
1000
K 
 испытаний. 
 
 
Рис. 1. Вероятность возникновения перколяционного кластера. 
Нетрудно заметить, что при увеличении межфазного слоя порог 
перколяции уменьшается. 
Соответствующие значения порога перколяции приведены в таблице 1. 
22 
Таблица 2. Пороги перколяции при разных значениях dist. 
dist  
C
P
0.06 
0.08250.0002 
0.07 
0.05980.0001 
0.08 
0.04610.0001 
0.09 
0.03740.0001 
0.10 
0.03140.0001 
0.11 
0.02660.0001 
0.12 
0.02310.0001 
 
В будущем авторами планируется получение значения порога 
перколяции для случая бесконечной системы, проведение экспериментов с 
ненулевой дисперсией длины  (так как УНТ не имеют фиксированной 
длины) и выявление зависимости порога перколяции от толщины 
проницаемого 
слоя 
цилиндров 
с 
целью 
попытки 
прогнозирования 
критической 
концентрации 
нанотрубок 
в 
полимере, 
при 
которой 
наноматериал меняет или приобретает новые свойства. 
 СТАТЬЯ
Аннотация
. В статье представлен программный комплекс, основанный на 
нечетких множествах и методе TOPSIS, по ранжированию набора маршрутов 
согласно ряду критериев 
Ключевые 
слова: 
нечеткие 
множества, 
TOPSIS, 
авиация, 
метод 
многокритериального принятия решения. 
 
Введение. Среднесрочный анализ существующих маршрутов на 
предмет увеличения провозных емкостей в авиакомпаниях проводится 
отделами сетевого планирования. Для проведения этого анализа берутся 
коммерческие показатели за прошедший период (коэффициент загрузки, 
доходы, расходы и т. д.), таким образом, текущее экономическое положение 
действующих маршрутов сравниваются с предыдущим периодом. Также 
анализируются тренды и изменения на рынке авиаперевозок. Такие 
исследования проводятся не только для наращивания дополнительных 
рейсов на существующих направлениях, но и для запуска новых маршрутов. 
В процессе исследования по выбору новых маршрутов часто оказывается, 
что набор анализируемых данных неполный и несопоставим между собой. 
Для устранения неполноты данных и приведения их к сопоставимой форме 
используются нечеткие множества. 
Предметом данного исследования является технология ранжирования 
набора маршрутов по ряду критериев, которая реализована с использованием 
нечетких множеств второго типа и метода многокритериального принятия 
решения TOPSIS.  
25 
Метод многокритериального принятия решения 
Метод TOPSIS является методом многокритериального принятия 
решения и основан на идее, согласно которой для выбранного маршрута, 
характеризующегося числовым вектором критериев, сначала вычисляются 
кратчайшее геометрическое расстояние от лучшего идеального маршрута  
и самое длинное геометрическое расстояние от худшего идеального 
маршрута. 
Затем, 
по 
этим 
двум 
числам 
находится 
коэффициент, 
характеризующий степень оптимальности рассматриваемого маршрута. В 
соответствии с этими коэффициентами, метод ранжирует маршруты по 
степени их оптимальности. [1]  
Математический аппарат нечетких множеств 
Понятие «нечёткое множество» введёно Лотфи Заде в 1965 году,  
в котором он расширил классическое понятие множества. [2] Определим 
несколько понятий из этой теории, которые будут использованы в статье. 
Определение 1. Нечётким множеством 
  в некотором универсуме X 
называется множество пар  
 (1.1) 
где 
 
 (1.2) 
— функция принадлежности нечеткого множества .  
Определение 2. По аналогии с (1.1) нечеткое множество второго типа 
 в некотором непустом пространстве  может быть представлено функцией 
принадлежности второго типа 
 следующим образом: 
, (1.3) 
где  
 (1.4) 
— функция принадлежности нечеткого множества второго типа .   
26 
Основное отличие нечеткого множества 1-го типа от нечеткого 
множества 2-го типа заключается в том, что 1-м функция принадлежности – 
число, а во 2-м – это интервал.  
Определение 3. Классификация функций принадлежности 
Выделяют несколько типов функций принадлежности: кусочно-
линейные, z-образные и s-образные. В работе используются кусочно-
линейные функции принадлежности, т.к. это наиболее простая форма 
представления нечетких чисел и интервалов. Наиболее характерным 
примером 
таких 
функций 
является 
«трапециевидная» 
функция 
принадлежности, которая описана уравнением: 
 
 
где 
— некоторые опорные числовые точки, принимающие 
произвольные действительные значения и упорядоченные отношением: 
. 
 Рисунок 1 показывает трапециевидный интервал 
нечеткого множества второго типа.   
 
Рис. 1. Верхняя трапециевидная функция принадлежности 
 и нижняя 
трапециевидная функция принадлежности 
 интервала нечеткого множества 
второго типа 
. 
 
27 
Интервал нечеткого множества второго типа 
 описан уравнением:  
  (1.6) 
, (1.7) 
где 
 – нечеткие множества 1-го типа с опорными точками 
 и
 соответственно, 
 обозначает значение 
функции принадлежности элемента 
в трапециевидной функции 
принадлежности 
 
 j
 и 
. [4] 
Определение 4. Операция сложения может выполняться между 
трапециевидными интервалами нечетких множеств второго типа 
 
 
 (1.8) 
Операции вычитания и умножения аналогичны операции сложения 
(1.8), в зависимости от операции знак «+» заменяется на «-» или «*». 
Определение 5.  Операция умножения/деления трапециевидного 
интервала нечеткого множества второго типа 
на четкое число k 
определяется как: 
 
 (1.9) 
где k>0. [5] 
Определение 6.   Метод ранга значений трапециевидных интервалов 
нечетких множеств второго типа  
Пусть 
 – интервал нечеткого множества второго типа, описанный 
уравнением (1.12) и  изображенный на рисунке 1.1. Значение ранга Rank( 
) 
трапециевидного 
интервала 
нечеткого 
множества 
второго 
типа 
 
представлено уравнением: 
28 
Rank(
)=
+
+
+
+
)+ 
+
+
, (1.10) 
где 
обозначает среднее элементов 
  и 
 
 
, 
 
 
 обозначает стандартное отклонение элементов 
, 
  
 [6] 
Реализация программного комплекса 
По вышеприведенному алгоритму TOPSIS с применением нечетких 
множеств 
был 
реализован 
масштабируемый 
программный 
комплекс. 
Рассмотрим его пошагово. 
Шаг 1. Определение списка городов, подходящих для полётов из 
Москвы.  
Авиакомпания планирует открыть маршрут из Москвы в город России, 
удовлетворяющий следующим условиям: 
 в данный момент авиакомпания не выполняет полёты из Москвы в 
планируемый город; 
 население города, в который планируется открыть маршрут более 
одного миллиона человек; 
 расстояние от города до Москвы менее 3000 км (ограничение по 
расстоянию 
требуется 
согласно 
характеристикам 
ВС, 
на 
котором 
планируется выполнять полёты). 
В результате, подобрано 5 городов для построения маршрутов из 
Москвы 
– 
Екатеринбург(SVX), 
Новосибирск(OVB), 
Пермь(PEE), 
29 
Челябинск(CEK), Омск(OMS), удовлетворяющих условиям, изложенным 
выше.  
 Шаг 2. Определение критериев для оценки маршрутов  
При 
планировании 
новых 
маршрутов 
учитываются 
различные 
критерии. Следует выделить 2 типа критериев: положительно (B) и 
отрицательно (C) влияющих на принятие решения по выбору маршрута. [7] 
 
Таблица 1. Критерии для оценки маршрутов и их описание 
Критерий 
Описание 
Тип 
К1: Население города 
Численность населения города напрямую 
связано с перспективностью открытия 
нового маршрута 
B 
К2: Размер ёмкости 
маршрута 
Количество пассажирских кресел, 
продающихся в обозначенный промежуток 
времени 
C 
К3: Частота 
выполнения рейсов 
Количество вылётов, выполняемых в 
обозначенный промежуток времени 
C 
К4: Пассажиропоток 
Количество прибывших/убывших 
пассажиров на маршруте 
B 
К5: Трансферный 
пассажиропоток 
Отображает количество 
прибывших/убывших пассажиров из 
планируемого направления с пересадкой 
через Москву в другой город 
B 
К6: Индекс 
процветания города 
Состоит из измерений, характеризующих 
качество жизни и устойчивость развития 
города: производительность, 
инфраструктура, качество жизни 
B 
К7: Расстояние и 
расходы 
Отображает расходную часть: 
аэропортовые, топливо, расходы на лётный 
час 
C 
К8: Yield 
Обозначает среднюю цену одного 
пассажирокилометра 
B 
 
30 
Шаг 3. Формирование двух экспертных групп: первой группы для 
оценки значимости критериев, второй – для оценки всех маршрутов по 
критериям, перечисленным ниже. Так как первая группа оценивает все 
критерии, то они должны обладать широкой компетенцией в рамках этих 
критериев, поэтому в первую группу включено 5 руководителей. Для 
полноты оценки и непредвзятости мнений во 2 группу выбрано по 5 
специалистов от каждого подразделения авиакомпании, компетентных в 
области критериев, описанных в Шаге 2: 
 Департамент по управлению маршрутной сетью и парком ВС – К2, К3 
 Департамент тарифов и загрузки – К4, К5 
 Департамент экономики – К7, К8 
 Департамент маркетинга – К1, К6. 
Шаг 4. Выбор лингвистических переменных для оценки каждого 
критерия 1-ой группой и последующей оценки предполагаемых маршрутов 
по каждому критерию 2-ой группой. 
Для 
оценки 
приоритета 
критериев 
выступает 
множество 
лингвистических переменных – {«Очень низкий», «Низкий», «Ниже 
среднего», «Средний», «Выше среднего», «Высокий», «Очень высокий»}.  
Множество лингвистических переменных для оценки маршрута, 
насколько он удовлетворяет критерию – {«Очень плохо», «Плохо», 
«Удовлетворительно», 
«В 
среднем», 
«Хорошо», 
«Очень 
хорошо», 
«Отлично»}. Множества оценок и их переводы в интервалы нечетких 
множеств второго типа взяты у Ли и Чен. [8] 
Шаг 5. Составление матрицы приоритетности критериев.  
После 
преобразования 
оценок 
приоритета 
каждого 
критерия, 
происходит расчёт  средней оценки критериев с помощью уравнения (2.1) и 
арифметических операций  (1.8) (1.9):  
 
 
где
оценка приоритета i-го критерия. 
31 
Таким образом, получим веса критериев, описанных уравнением 
  (2.2), 
где 
 число критериев, 
обозначение нечеткого множества первого типа 
(верхнего или нижнего),   номер критерия. 
Шаг 6.  Составление матрицы нечеткого решения.   
Матрица нечеткого решения содержит рейтинг каждого аэропорта по 
каждому критерию и строится путём нахождения «усредненного» мнения 
экспертов:  
, 
 
где 
 оценка j-го маршрута по i-му критерию. 
Шаг 7. Нормализация матрицы нечеткого решения 
После получения матрицы нечеткого решения ее нужно нормализовать, 
в предложенной методологии есть два типа критериев: положительные (B) и 
отрицательные (C). Для каждого положительного критерия выбирается 
максимальное значение среди всех маршрутов, затем нормализуется согласно 
уравнению (2.4), для каждого отрицательного критерия – минимальное 
значение, затем нормализуется согласно уравнению (2.5), в итоге, получается 
матрица, описанная уравнением (2.6). 
 
 
 
 
 
 
 
Шаг 8. Получение взвешенной нормализованной матрицы 
, (2.7) 
 (2.8),  
где 
 –  это взвешенный интервал нечетких чисел второго типа. 
32 
Шаг 9. Основан на выражениях (1.10-1.13), по которым вычисляется 
ранг Rank(
  интервала нечеткого множества второго типа 
  , где  
.  
Шаг 10. Вычисление расстояния каждого маршрута от лучшего 
идеального 
варианта 
(PIS, 
, 
где 
берется 
минимальный Rank в случае отрицательного и максимальный Rank в случае 
положительного критерия. Вычисление от худшего идеального варианта 
(NIS, 
)   
 – минимальный Rank для любого типа 
критерия. 
Расстояние 
) для каждого маршрута 
 от PIS, 
и 
NIS, 
   вычисляется как: 
(2.9) 
(2.10) 
 
Шаг 11. Вычисление коэффициента близости 
 каждого 
маршрута 
 (2.11) 
Шаг 12. Последний шаг – ранжирование маршрутов, согласно их 
коэффициентов близости между 0 и 1, и выбор маршрута, коэффициент 
которого ближе к 1. 
Таблица 2. Коэффициент близости каждого маршрута 
Маршрут 
D* 
D- 
CCj 
Ранжирование
SVX 
10.541
35.965
0.227 
4 
OVB 
8.084 
38.422
0.174 
5 
PEE 
33.826
12.68 
0.727 
3 
CEK 
34.746
11.76 
0.747 
2 
OMS 
37.097
9.409 
0.798 
1 
33 
Заключение  
В результате работы алгоритма, основанного на выработанных 
критериях и полученных оценках экспертов список маршрутов отсортирован 
от лучшего к худшему, в частности, маршрут OMS оказался лучшим 
вариантом, а OVB – худшим.  Реализованный алгоритм тестируется в 
авиакомпании на текущих маршрутах, в дальнейшем его планируется 
применять для выбора новых маршрутов. 
 
 СТАТЬЯ
Аннотация
. В статье представлено математическое описание процесса 
формирования температуры воздуха и восстановление средних месячных 
температур января и июля за последнюю тысячу лет. 
Ключевые слова: математическое моделирование, радиационный баланс, 
температура воздуха, Западная Сибирь. 
 
Введение  
В настоящее время известно, что в прошлом на Земле наступали теплые 
и холодные климатические периоды [1]. В своей работе Смульский [2] решил 
задачу об изменении количества тепла на верхней границе атмосферы за 
последние 20 млн. лет, получив значительные колебания инсоляции.  
В настоящей статье поставлена задача оценки влияния солнечной радиации 
на изменение температуры воздуха в приземном слое атмосферы и 
реконструкция палеотемператур за последнюю тысячу лет на примере 
северных метеостанций Диксон (73.5 с.ш., 80.4 в.д.) и Туруханск (65.78 с.ш., 
87.93 в.д.). 
Температура 
воздуха 
является 
ключевым 
метеорологическим 
параметром, определяющим состояние мерзлых пород. Поэтому для прогноза 
изменения температур воздуха и состояния мерзлоты, необходимо вычислить 
значения палеотемператур в прошлом и оценить их влияние на мерзлоту. 
В основе математической модели расчета температур воздуха лежит 
уравнение теплового баланса, в котором радиационный баланс представляет 
35 
зависимость от температуры и солнечной радиации. В среде MathCad 
разработан 
программный 
комплекс 
для 
вычисления 
составляющих 
радиационного баланса и температур воздуха. 
Уравнение теплового баланса представляет схему теплообмена Земли 
и является частным случаем закона сохранения энергии 
R + P + B + L·M = 0,                                          (1) 
где R – радиационный баланс земной поверхности, P – турбулентный 
теплообмен подстилающей поверхности с атмосферой, B – теплообмен 
поверхности с грунтом, а L·M – это произведение скрытой теплоты 
испарения L на количество испаряемой влаги M [3]. 
В настоящей работе в качестве переменной будем рассматривать только 
радиационный баланс R, который представляет взаимосвязь солнечной 
радиации и температуры воздуха. Остальные величины положим как 
константы 
R = const. 
Радиационный баланс представляет собой сумму коротковолнового 
баланса R1 (длина волны λ = 0.01-4 мкм) солнечной радиации и 
длинноволнового баланса R2 (λ= 4-100 мкм) земной радиации 
R = R1 + R2 = Q – D – Ee,                                      (2) 
где Q – это суммарная солнечная радиация, достигающая поверхности Земли, 
D – отраженная солнечная радиация, а Ee – эффективное излучение земной 
поверхности. 
Рассмотрим схему формирования радиационного баланса (рис. 1). 
Удельное количество солнечного тепла, приходящее на верхнюю границу 
атмосферы Земли за сутки определяется широтой местности, а также 
годовым и суточным движением Земли и может быть определено с помощью 
формул из [4]. При переходе через атмосферу около 22% отражаются обратно 
в космическое пространство, 20% поглощаются облаками, а оставшиеся 58% 
достигают Земли в виде прямой и рассеянной радиации, из которых 9% 
отражаются земной поверхностью [5]. Т.е. треть солнечной энергии, 
36 
приходящей на верхнюю границу атмосферы, отражается обратно, и только 
половина (49%) поглощается земной поверхностью и идет на нагревание. 
Величину коротковолнового баланса можно записать в виде нескольких 
соотношений 
R1 = Q – D = Q – A·Q = Q·(1 – A),                                  (3) 
где Q – сумма прямой и рассеянной радиации, D – отраженная радиация,  
а A – альбедо земной поверхности. Величину R1 также называют 
поглощенной радиацией. 
 
 
Рис. 1. Схема формирования коротковолнового радиационного баланса 
земной поверхности. 
 
Поглощая коротковолновую солнечную радиацию, земная поверхность 
нагревается и становится источником длинноволнового излучения 
Ee,0 = Es – δ·Ea.                                                  (4) 
Поток теплового излучения подстилающей поверхности, направленный 
в сторону атмосферы обозначают Es и вычисляют по формуле Стефана-
Больцмана для серого тела [6] 
Es = δ·σ·T0
4,                                                       (5) 
37 
где δ = 0.95 – относительная излучательная способность поверхности,  
T0 – абсолютная температура поверхности в K, σ = 5.67·10-8 Вт/(м2·К4) – 
постоянная Стефана-Больцмана. Вычисление противоизлучения атмосферы 
проводится по полуэмпирическим формулам, например по формуле  
Д. Брента [6] 
Ea =·σ·T4·(a' + b√e),                                             (6) 
где σ – постоянная Стефана-Больцмана, T – абсолютная температура воздуха, 
e – парциальное давление водяного пара в гПа, a' = 0.61, b = 0.05. 
С учетом влияния облачности эффективное излучение будет равно 
Ee = Ee,0·(1 – c·n),                                             (7) 
где Ee,0 – эффективное излучение при безоблачном небе, n – облачность в 
долях от единицы, c = 0.69. 
Для вычисления радиационного баланса использованы основные 
параметры: суммарная радиация Q (МДж/м2), альбедо местности A (%), 
температура воздуха T (°C), температура поверхности T0 (°C), парциальное 
давление водяного пара e (гПа) и облачность n (баллы). Данные по 
суммарной радиации для двух метеостанций Диксон и Туруханск получены 
на сайте Мирового центра радиационных данных и хранятся в виде таблиц 
суточных данных [7]. Дополнительно использованы многолетние данные по 
суммарной радиации и отражательной способности поверхности из 
справочников по климату СССР 1980 года [8]. Остальные метеорологические 
параметры получены на сайте Всероссийского научно-исследовательского 
института 
гидрометеорологической 
информации 
(ВНИИГМИ-МЦД) 
в 
срочном разрешении [9]. 
Программный 
комплекс. 
Для 
вычисления 
составляющих 
радиационного баланса был разработан программный комплекс, состоящий из 
трех блоков (рис. 2). Первый блок программы отвечает за сбор и подготовку 
первичных данных. Программы первого блока выполняют задачи по 
восстановлению пропущенных сроков, поиску и заполнению пустых ячеек 
единым значением – «-999.9» и преобразованию данных в единый формат. 
38 
Каждая из программ работает со своим типом данных: RadTblInDay.mcd – с 
табличными данными по радиации, SrokInDay.mcd – со срочными данными, 
DayInTable.mcd 
– 
с 
ежедневными 
данными. 
Программа 
Ins2bd.mcd 
рассчитывает количество солнечного тепла на верхней границе атмосферы [4]. 
 
Рис. 2. Блок-схема программного комплекса. 
 
Второй блок программы отвечает за анализ метеорологических данных. 
Он состоит из нескольких программ, которые отвечают за свои функции. 
Например, программа MetDataAv.mcd строит графики и вычисляет 
многолетние средние значения для заданного метеорологического параметра. 
Программы RadAv&Cld.mcd, Rad&Ins и TempAir&Pov.mcd предназначены 
для сравнения двух параметров: первая для радиации и облачности, вторая 
для радиации и инсоляции, а третья – для температуры воздуха и 
температуры поверхности. 
Третий блок отвечает за вычисление составляющих радиационного 
баланса и температуры воздуха. Программа CalcRadBlns.mcd вычисляет 
радиационный баланс и отдельные его составляющие для заданной 
метеостанции. Программа ConstrPov.mcd строит сеточные данные (по широте 
и долготе) выбранного метеорологического параметра для будущей 
реконструкции температур по северу Западной Сибири. И, наконец, 
39 
программа CalcTemp.mcd вычисляет палеотемпературы для заданной 
метеостанции. 
Вычисление 
составляющих 
радиационного 
баланса. 
Анализ 
метеорологических данных демонстрирует существенные колебания по 
суммарной радиации, температурам воздуха и поверхности, облачности и 
другим параметрам, в то время как величина инсоляции на верхней границе 
атмосферы остается практически неизменной (<1%). Поэтому составлены 
многолетние ряды данных для каждого метеорологического параметра по 
метеостанциям, 
на 
которых 
имеются 
результаты 
актинометрических 
наблюдений. 
 
Рис. 3. Изменение многолетних данных в течение года: а) суммарной 
солнечной радиации (Q), б) поглощенной радиации (R1), в) эффективного 
излучения (R2) и г) радиационного баланса (R) для двух метеостанций 
Туруханск (линия 1), Диксон (линия 2) в МДж/м2; линия 3 – инсоляция на 
верхней границе атмосферы для широты Туруханска (65.78° с.ш.). 
 
По 
многолетним 
данным 
были 
рассчитаны 
составляющие 
радиационного баланса: поглощенная радиация (R1), эффективное излучение 
40 
(R2 = -Ee) и непосредственно сам радиационный баланс (R). Результаты 
вычислений приведены на рис. 3 для двух северных метеостанций  – 
Туруханска (линия 1) и Диксона (линия 2). В качестве сравнения на рис. 3а 
линией 3 приведено изменение солнечной радиации на верхней границе 
атмосферы на широте Туруханска (65.78° с.ш.). 
Значение радиационного баланса (рис. 3г) в течение всего года выше 
для более южной метеостанции Туруханск, чем для метеостанции Диксон. 
Реконструкция 
температуры 
воздуха 
проведена 
с 
помощью 
уравнения радиационного баланса. С помощью преобразований формулы (2), 
подставляя зависимости (3) и (7) и выражая T, была получена формула для 
вычисления температуры воздуха 
                                         (9) 
где Q = I·k, I – инсоляция на верхней границе атмосферы, k – средний 
коэффициент проникновения радиации через атмосферу, R – радиационный 
баланс, ΔT44 = (T0 – T)4 – разница между температурой поверхности T0 и 
температурой воздуха T. 
С 
помощью 
формулы 
(9) 
были 
рассчитаны 
среднемесячные 
температуры воздуха и отклонения этих температур от среднего значения 
современной эпохи 
ΔTi,j = Ti,0 – Ti,j,                                              (10) 
где Ti,0 – средняя температура месяца i в настоящую эпоху, а Ti,j средняя 
температура месяца в момент времени j, i =1..12, j = 0..-1000 (шаг h = 10 лет). 
Первые 
расчеты 
(для 
станции 
Туруханск) 
показали 
прямую 
зависимость 
значений 
короткопериодных 
колебаний 
инсоляции 
и 
температуры воздуха; расчётные летние температуры воздуха и сумма 
инсоляции понизились за последнюю тысячу тыс. лет; расчётные зимние 
температуры и инсоляции повысились. Расчеты математической модели 
показали, что при сохранении постоянства всех метеорологических 
параметров на уровне современных, и равномерном уменьшении инсоляции, 
41 
современная летняя температура воздуха уменьшилась на 4°C, а современная 
зимняя температура незначительно повысилась. 
 
Рис. 4. Рассчитанные значения отклонений температуры воздуха от 
современных значений по метеостанции Туруханск: ΔT1 – для января  
и ΔT1 – для июля в °С за последнюю тысячу лет. 
 
Полученные значения палеотемператур отличаются от известных 
палеореконструкций по геологическим, геокриологическим и ботаническим 
данным [1]. Следовательно, модель требует доработки для более объективной 
оценки палеотемператур. 
Заключение 
Разработанный 
программный 
комплекс 
позволяет 
вычислять 
составляющие радиационного баланса и восстановить температуру воздуха в 
прошлом.  
Первые результаты вычислений для метеостанции Туруханск показали 
прямую зависимость температуры от радиации и достаточно большие 
изменения температуры воздуха (4°C для июля) при сохранении остальных 
метеорологических параметров на уровне современных значений. Для 
увеличения объективности математической модели необходимо разбить 
интервал на более короткие отрезки – основные рубежи голоцена, учесть 
взаимовлияние метеорологических параметров и, используя уравнение 
42 
теплового 
баланса, 
вывести 
новую 
формулу 
для 
вычисления 
палеотемператур. 
 
 СТАТЬЯ
Аннотация
. В статье рассмотрен изо-геометрический метод расчета как 
модификация метода конечных элементов и его применение к расчету шин. 
Новый 
подход 
должен 
предотвратить 
аппроксимацию 
геометрии 
рассчитываемого тела и обеспечить гладкость базисных функций на границе 
конечных элементов.   
Ключевые слова. Изо-геометрический метод расчета, Метод конечных 
элементов, NURBS, расчет автомобильных шин.  
Принципы создания автомобильных шин претерпели значительные 
изменения с момента их изобретения, эволюционируя от простого кожаного 
покрытия 
колес 
в 
надуваемую 
трубку 
Томсона, 
чтобы, 
наконец, 
трансформироваться в сложный композит, состоящий из нескольких видов 
резины и армирующих элементов. Таким образом, современная шина – это 
тело нелинейное с геометрической и механической точки зрения.  Неизбежно 
инженеры, разрабатывающие их, должны обладать выдающимися знаниями 
и компетенциями в математике и, в частности, функциональном анализе, т.к. 
именно это направление является основой главных подходов к численном 
расчету шин.  
На практике инженеры чаще всего используют метод конечных 
элементов (МКЭ) для моделирования и расчета шин. Основная идея  
метода — это постановка в соответствие краевой задаче определенной 
вариационной задачи, которая затем решается методом Ритца-Галеркина [1]. 
Функции, которые используются при решении чаще всего являются 
линейными полиномами. Модель шины разбивается на отдельные элементы, 
гомогенной структуры, которые связываются между собой только в узлах.  
44 
Полиномиальные базисные функции легко программируемы, просты 
для понимания, удобны для доказательств теорем физики и математики, и 
при использовании этих функций в расчетах, решение достигается с 
достаточной для инженерного применения скоростью сходимости. Однако 
природа функций неизбежно ведет к аппроксимации сложной геометрии 
шины прямыми линиями или параболами, т.к. было доказано, что полиномы 
не могут передать форму окружности точно. Безусловно, при уменьшении 
размеров конечных элементов, используемых для создания аналитической 
расчетной сетки, точность воспроизведения исходной геометрии возрастает. 
Более того, доказано, что при количестве элементов стремящемуся к 
бесконечности, решение сходится к точному [1]. Но увеличение степеней 
свободы неизбежно ведет к возрастанию временных и вычислительных 
затрат.  
Еще один большой недостаток стандартного определения базисных 
функций в МКЭ – это малая область определения. Носитель функций 
заключен в пределах одного элемента, что может стать причиной отсутствия 
гладкости на границе элементов. Таким образом, на границах элементов 
наблюдаются нарушения формы деформации и аппроксимации полей 
искомых величин (например, напряжений). Еще одним последствием такого 
определения базисных функций является образование нереалистичных 
зазоров и взаимных пересечений тел при решении контактных задач 
взаимодействия шины и поверхности качения, шины и диска [2].   
Указанные недостатки стандартного МКЭ подталкивают инженеров к 
поиску альтернатив. Одним из возможных путей стала замена базисных 
функций. Таким образом был разработан изо-геометрический метод расчета 
(Isogeometric Analysis, IGA), который является реализацией технологии 
Computer Aided Design (CAD) в среде численного анализа напряженно-
деформированного 
состояния 
твердых 
тел. 
CAD 
является 
основой 
большинства 
графических 
редакторов, 
где 
в 
качестве 
примитивов 
используются B-сплайны. Интеграция последнего в среду численных 
45 
расчетов впервые была представлена в качестве цельной концепции в начале 
2000-х Хьюзом и др. [2]. Метод получил название изо-геометрический 
потому, 
что 
в 
отличие 
от 
стандартного 
МКЭ, 
где 
геометрия 
аппроксимируется выбранными базисными функциями, в здесь набор 
функций, которые использованы для передачи геометрии тела, используется 
и для процедур метода Галеркина.  
Метод уже используется во многих инженерных областях [3-6]. Гарсия 
и Калиске в своем выступлении на конференции описали первые попытки 
использовать метод для анализа шин [6].  
Целью данной работы является сопоставление IGA со стандартным 
МКЭ и обоснование целесообразности его использования для анализа 
напряженно-деформированного состояния автомобильных шин. 
В случае IGA, базисными функциями являются B-сплайны. Эти 
функции рассчитываются согласно рекурсивной формуле Кокса и де Бура, 
начиная с кусочно-заданных констант для функций нулевого порядка  
p = 0  [2] 
и для порядков p > 0 
принимая 0/0 = 0 .  
Нужно заметить, что B-сплайны выполняют необходимое для базисных 
функций условие давать в сумме единицу в любой точке пространства  
На рис. 1 сопоставлены стандартные для МКЭ полиномы Лагранжа и 
B-сплайны соответствующих порядков. Для степеней 
 и 
 функции 
идентичны. Для порядков 
 функции уже значительно отличаются. 
Очевидно, что B-сплайны неотрицательны, что приводит к улучшению 
аппроксимаций в многих инженерных статических и динамических задачах 
[2]. 
46 
 
Рис. 1. Базисные функции: а) полиномы Лагранжа 1-го порядка;  
б) B-сплайны 1-го порядка; в) полиномы Лагранжа 2-го порядка;  
г) B-сплайны 2-го порядка 
В рамках МКЭ тело описывается глобальными координатами  
 
и 
локальными 
. 
Локальные 
координаты 
определяют изо-параметрическое пространство, на которое физическое 
пространство отображается через преобразование 
 
где 
определяет набор функций формы элемента, а 
 является изо-
параметрическими 
координатами. 
Такое 
преобразование 
упрощает 
нахождение интегралов по области расчета. 
 B-сплайн 
строится 
согласно 
узловому 
вектору, 
неубывающей 
последовательности параметрических координат 
 
где 
– это параметрическая координата  – того узла, – порядковый номер 
узла, 
 
 – порядок используемых функций, а 
 – это 
количество базисных функций, из которых складывается кривая. Каждый 
интервал 
, где 
, определяет элемент расчетной сетки. Таким 
47 
образом, в случае IGA базисные функции могут быть определены на 
нескольких участках изо-параметрического пространства, т.е. нескольких 
элементах, говоря в понятиях традиционного МКЭ. Группы элементов, 
определяемые одним узловым вектором, называют участком (batch). Как 
следствие этого, в IGA производит два преобразования: из физического 
пространства в изо-параметрическое и, далее, преобразование, действующее 
на каждый узловой пролёт, отображающее каждый узловой пролет на изо-
параметрический элемент со значениями параметрических координат 
. 
Основанные на B-сплайнах кривые есть линейные комбинации 
базисных функций 
 
где 
 –  это количество функций 
, или коэффициентов, 
носящих название контрольных точек с порядком  (см. рис. 2). Аналогично 
можно образовать поверхности и гиперповерхности, пользуясь тензорным 
произведением функций в разных направлениях.   
 
Рис. 2. Кривые построенные на основе B-сплайнов  
с контрольными точками B1..B5. 
Базисная функция -го порядка образует 
порядок гладкости, то 
есть обладает непрерывной производной порядка 
 в узле  
, если он 
повторяется 
раз в узловом векторе. 
Для точного описания окружности, необходимой геометрической 
формы для моделирования шины, можно использовать рациональную 
B1 
B2 
B3 
B4 
B5 
48 
производную 
B-сплайнов, 
называемую 
неоднородный 
рациональный  
B-сплайн (non-uniform rational B-spline, NURBS). Уравнение для кривой, 
построенной на основе NURBS: 
 
Скалярные коэффициенты 
 называют весами контрольных точек. Все 
свойства B-сплайнов общего вида наследуются NURBS. При выборе всех 
весовых коэффициентов равных единице NURBS очевидно преобразуется в 
B-сплайн.  
 Одной из особенностей IGA является тот факт, что контрольные точки 
часто лежат за пределами границ тела в пространстве, что влияет на 
вычислительные 
алгоритмы, 
хотя 
в 
остальном 
алгоритм 
расчета 
соответствует классическому МКЭ. Хотя IGA все еще обеспечивает лишь 
приближенное решение, концепция позволяет избежать изменения геометрии 
тел при транзите от стадии дизайны в графических редакторах к стадии 
численного расчета. Более того, метод сходится к точному решению при 
меньшем количестве степеней свободы [2]. Это свойство позволяет также 
избежать потерь времени, связанных с необходимостью совершать двойное 
преобразование координат. 
Сама идея IGA позволяет наследовать геометрию тел из графических 
редакторов CAD. Таким образом, IGA дает неограниченные возможности для 
моделирования геометрии шин и поверхностей качения. Криволинейные тела 
и поверхности могут быть образованы с минимальным количеством 
контрольных 
точек. 
Кроме 
того, 
сегодня 
рядом 
исследовательских 
институтов разрабатывается пакет IGA для Finite Element Analysis Program 
(FEAP IGA). Программный комплекс реализован на языке FORTRAN 70/90 с 
возможностью редактирования алгоритма расчета.  Импорт геометрических 
данных в данной статье реализован с помощью AutoCAD VBA плагина. 
Исходная модель создается с минимальным количеством степеней свободы, 
49 
т.к. инструменты FEAP IGA позволяют изменять расчетную сетку, 
основываясь на свойствах базисных функций [7]. 
На рис. 3 показаны поперечные сечения шин, созданные для расчета в 
IGA в пространстве CAD. Более того, IGA дает возможность точно 
моделировать процесс сборки системы диск-шина (см. рис. 4). 
   
Рис. 3. Модели поперечных сечений шин для IGA (слева направо, показана 
половина сечения): шина грузового автомобиля, шина пассажирского 
легкового автомобиля, шина гоночного автомобиля. 
 
                    
 
Рис. 4. Модель для анализа процесса сборки системы диск-шина. 
В данной статье сделан краткий обзор IGA, рассмотрена перспектива 
использования метода для расчета автомобильных шин. Этот тип расчета 
является предпочтительным для данного направления, т.к. позволяет 
моделировать окружность точно без аппроксимации прямыми линиями или 
параболами и сохранять гладкость базисных функций на границе элементов. 
Также в статье показаны варианты созданных для нового типа расчета 
моделей. Существующие сегодня инструменты позволяют полностью 
50 
перейти к IGA при расчете напряженно-деформированного состояния шин, 
хотя тот факт, что классически используемые инженерами коммерческие 
программные комплексы на данный момент придерживаются стандартного 
МКЭ, говорит о необходимости дальнейшей оптимизации алгоритмов IGA. 
 
 СТАТЬЯ
Аннотация
. В заметке представлено иное, чем в задачнике решение одной 
задачи, полезное в методическом плане.   
Ключевые слова: колода карт, эксперимент с тузом, полная вероятность, 
решение.  
 
Введение 
Цель настоящей публикации – дать пример студентам осмысленного 
решения задач по теории вероятности (в частности), не обязательно следуя 
предлагаемому авторами учебника процессу решения. Таким образом у 
студента формируется уверенная компетенция (даже предметная культура), 
так как мозг в процессе такого тренинга улавливает и формирует устойчивую 
логику предметной, точнее проблемной области. 
Речь идёт о задаче № 2.74 [1]. «Из полной колоды карт (52 шт.) 
вынимают n карт (n <52). Одну из них смотрят. Она оказывается тузом 
(событие T0), после чего ее перемешивают с остальными вынутыми. Найти 
вероятность того, что при втором вынимании карты из этих n снова получим 
туз (событие A)».  Ответ учебника: P(A) = 1/n + (1-1/n)(3/51). 
Этот результат следует из того факта, что событие A является суммой 
двух несовместных событий T0 и (\T0T. Здесь:  – достоверное событие, а 
T – событие: «вынуть другой, нежели известный, туз».  
Так что: P(A) = P(T0) + (1– P(T0)) P(T). 
 
 
52 
Другой возможный вариант решения задачи  
Появление второго туза имеет несколько условий, т.е. требуется 
вычислить полную вероятность события T: P(T) = i=14 P(T/Hi) P(Hi). Здесь 
условия H1, H2  и H3  – наличие ещё одного,  двух и трёх тузов в n-выборке 
соответственно; . H4  – отсутствие в ней ещё хотя бы одного туза. 
Вычисляем вероятности этих условий. 
 
.
 
 
 
. 
 
Условия эти должны образовывать полную группу событий. Поэтому 
добавлено условие H4 – отсутствие дополнительных тузов в n-выборке. Но 
так как  P(T/H4)  = 0, то и вычислять вероятность  P(H 4) не имеет смысла.  
Далее: P(T/H1) = 1/(n-1), P(T/H2) = 2/(n-1), P(T/H3) = 3/(n-1). 
 
53 
Так что 
 
Полученное значение вероятности численно равно её значению, 
полученному в задачнике [1].  
Заключение 
В 
настоящей 
заметке 
представлено 
сложное, 
но 
полезное 
в 
методическом плане решение задачи 2.74 из [1]. 
Интересно, что вероятность вынуть второй, неизвестный туз из n-коло-
ды оказалась равной вероятности попадания в n-колоду одного из 3-х тузов, 
оставшихся в колоде из 51-й карты.      
 
 СТАТЬЯ
Аннотация
. В статье рассматриваются различные количественные признаки 
программного кода, методы и инструменты для их извлечения, их 
дальнейшая обработка и использование. Приводится пример определения 
авторства с использованием извлекаемых признаков.  
Ключевые слова: интеллектуальный анализ программного кода, машинное 
обучение, анализ текстовых данных, конструирование признаков. 
Введение 
Интеллектуальный анализ программного кода играет важную роль в 
помощи написания и улучшения программного кода, борьбе с плагиатом, 
аудите 
программного 
кода. 
Автоматизированный 
анализ 
может 
использоваться преподавателем при проверке студенческих работ, что может 
послужить улучшению качества процесса обучения [1]. 
При работе с большими объемами данных работа с программным кодом 
в исходном виде требует больших затрат ресурсов. Для уменьшения 
ресурсоемкости необходимо конструирование признаков программного кода. 
По полученным признакам оказывается возможной быстрая классификация и 
кластеризация 
исходных 
текстов 
используя 
типичные 
инструменты 
машинного обучения. 
Цель исследовательской работы — разработать инструмент для 
конструирования признаков программного кода и дальнейшей обработки. 
55 
Конструируемые признаки 
Признаки кода делятся на пять категорий: лексические признаки, 
признаки форматирования, синтаксические признаки, стилевые признаки и 
качественные признаки [2]. 
К лексическим признакам относится использование тех или иных 
лексем, их длины, и частоты: 
 количество ключевых слов (if, while, def и др.); 
 наиболее часто встречающиеся лексемы и их частоты; 
 средняя длина лексем; 
 количество литералов; 
 количество комментариев; 
 количество функций; 
 среднее количество аргументов функций; 
 среднее отклонение количества аргументов функций; 
 средняя длина строки; 
 среднее отклонение длин строки. 
К признакам форматирования относятся признаки расстановки 
непечатных знаков: 
 количество символов табуляции; 
 количество символов пробела; 
 количество непечатных символов; 
 количество пустых строк; 
 наличие переноса строки перед фигурными скобками; 
 использование знаков табуляции вместо пробелов в начале строки. 
Для получения синтаксических признаков необходимо, чтобы код был 
синтаксически корректным, т.е. код должен следовать синтаксическим 
правилам языка программирования. В таком случае строится абстрактное 
синтаксическое дерево (АСД) — дерево, в котором внутренние вершины 
сопоставлены с операторами языка программирования, а листья — с соот-
56 
ветствующими операндами, и параметры данного дерева используются как 
количественные признаки. 
Для примера конструирования синтаксических признаков рассмотрим 
дерево, полученное из кода на языке C++ с помощью библиотеки Joern  
(рис. 1).  
 
 
 
Рис. 1. Пример абстрактного синтаксического дерева. 
 
Из 
построенного 
дерева 
выделяем 
следующие 
синтаксические 
признаки: 
 высота АСД; 
 частоты узлов, не являющихся листами (TF и TF-IDF меры); 
 средняя глубина для каждого из 58 типов узлов, не являющихся 
листами; 
 частоты 84 ключевых слов C++; 
 частоты юниграмм и их средние глубины. 
При конструировании признаков кода, написанного на других языках 
программирования, 
процесс 
выполняется 
аналогично, 
количество 
синтаксических признаков зависит от лексики языка. 
57 
Кроме синтаксических признаков, выделяют стилевые и качественные 
признаки программного кода [3]. 
К стилевым признакам отнесем признаки, рекомендуемые, но не 
обязательные при написании кода, такие как: 
 количество лексем, состоящих из английских слов; 
 количество функций, названых глагольными словами; 
 количество классов, названых существительными словами; 
 использование snake case и camel case в лексемах, состоящих из 
нескольких слов. 
К качественным признакам можно отнести степень несоблюдения 
правил написания удобочитаемого кода: 
 длина лексем; 
 длина тела функций и описаний классов; 
 использование неименованных констант; 
 написание функций с большим количеством аргументов. 
Таким образом, в пяти категориях выделяется 30 признаков, 6 из 
которых являются векторами количественных признаков. Если привести их к 
набору числовых значений, получится несколько сотен признаков, обработка 
которых будет слишком ресурсоемкой. Поэтому для дальнейшей обработки 
проводится отбор этих признаков по критерию энтропии, используя 
обучающий набор входных текстов. 
Инструменты для извлечения признаков 
Некоторые признаки (количество пробельных символов, длины строк, 
количество пустых строк и комментариев) не требуют сложного анализа и 
могут легко применяться к различным языкам программирования. Для 
конструирования таких признаков в процессе предобработки подсчитывается 
количество символов пробелов, символов табуляции в тексте и других 
простых параметров. 
58 
Для построения синтаксических деревьев и конструирования признаков 
из 
всех 
пяти 
категорий 
необходимо 
использование 
инструментов 
статического анализа кода для конкретного языка. Примерами этих 
инструментов являются платформа Joern для анализа кода на C/C++  
и платформа Roslyn для анализа кода С#/Visual Basic.  
 
 
Рис. 2. Подсчет количества однострочных и многострочных комментариев  
в коде. 
 
На рисунке 2 показан пример подсчета количества комментариев с 
помощью библиотеки Roslyn.CodeAnalysis — по данному коду строится 
синтаксическое дерево, обходятся узлы, соответствующие методам и 
подсчитываются узлы, соответствующие комментариям. 
Пример классификации программного кода на языке C++ 
Для примера классификации кода были взяты исходные коды программ, 
являющихся решениями задач заключительного этапа всероссийской 
59 
олимпиады по информатике 2018 года. Эта выборка состоит из 17215 
образцов исходного кода на C++, принадлежащих 479 участникам 
олимпиады.  
Для каждого образца программного кода были высчитаны значения 
пяти признаков: доля комментариев в коде, средняя длина идентификаторов, 
доля пустых строк, средняя длина строки и среднее отклонение длины 
строки. 
 
Рис. 3. Диаграмма рассеяния признаков длины строки и доли пустых строк. 
На рисунке 3 приведена диаграмма рассеяния, показывающая значения 
признаков «средняя длина строки» и «доля пустых строк в коде». Для 
наглядности на диаграмме отображен 241 образец от 6 авторов. Точки, 
соответствующие образцам программного кода разных авторов, изображены 
разными маркерами. 
Для данной выборки по 5 признакам обучена модель классификации с 
алгоритмом случайного леса в программном пакете WEKA (Waikato 
Environment for Knowledge Analysis). Перекрестная проверка показала, что 
данный классификатор обладает точностью классификации около 77%,  
60 
т.е. образцу кода ставится в соответствие верный автор в 7 из 9 случаев. При 
большем количестве признаков и использовании других алгоритмов 
классификации можно получить большую точность. 
Заключение 
В результате проведенного исследования были выделены 30 признаков, 
разделенных на 5 категорий, для анализа программного кода. Разработан 
инструмент для конструирования признаков и определения авторства 
программного кода. 
 СТАТЬЯ
Аннотация
. В статье поставлена задача анализа сетевых протоколов на 
основе алгоритма Беллмана-Форда. Разработано приложение, позволяющее 
определить кратчайшие пути от источника сигнала до всех остальных 
вершин графа и визуализировать полученный граф.  
Ключевые слова: Routing Information Protocol, алгоритм 
Беллмана-Форда, маршрутизация, протокол маршрутизации. 
 
В случаях, когда требуется динамически обновлять маршрутную 
информацию с помощью маршрутизаторов в небольших компьютерных 
сетях, появляется необходимость применения протокола маршрутизации. 
Одним из таких является протокол дистанционно-векторной маршрутизации 
(Routing 
Information 
Protocol), 
оперирующий 
в 
качестве 
метрики 
транзитными 
участками. 
Простота 
конфигурирования 
— 
главное 
преимущество этого протокола, успешно используемого в современности и 
идеально 
подходящего 
для 
предприятий 
малого 
масштаба. 
Анализ 
протоколов необходим непосредственно для реализации RIP, поскольку он 
позволяет найти кратчайшие пути от одного маршрутизатора до остальных и 
передать верную информацию о расстояниях устройству. 
При создании способа реализации алгоритма маршрутизации RIP была 
поставлена цель создать инструмент анализа сетевых протоколов на основе 
алгоритма Беллмана-Форда, определяющего кратчайшие пути от одной 
вершины графа до всех остальных. 
62 
Для достижения поставленной цели были поставлены следующие 
задачи:  
1) 
реализовать алгоритм Беллмана-Форда; 
2) 
разработать приложение, адаптированное для данных, необходи-
мых при использовании протокола дистанционно-векторной маршрутизации; 
3) 
реализовать графическую среду для визуализации маршрутной 
информации; 
4) 
провести вычислительный эксперимент на данных сетевого 
протокола. 
Пусть задан граф G = (V, E) с весами рёбер f(e) и выделенной 
вершиной-источником u. Обозначим через d(v) кратчайшее расстояние от 
источника u до вершины v. Алгоритм Беллмана-Форда ищет функцию d(v) 
как единственное решение уравнения d(v) = min{d(w) + f(e) e = (w, v)  E}, 
v ≠ u, с начальным условием d(u) = 0. 
Алгоритм состоит из следующих этапов: 
1. Инициализация: всем вершинам присваивается предполагаемое 
расстояние t(v) = ∞, кроме вершины-источника, для которой t(u) = 0. 
2. Релаксация множества ребер E: 
a. 
для каждого ребра e = (v, z) 
 E вычисляется новое 
предполагаемое расстояние 
; 
b. 
если 
, то происходит присваивание 
,  
(релаксация ребра e). 
3. Алгоритм производит релаксацию всех рёбер графа до тех пор, пока 
на очередной итерации происходит релаксация хотя бы одного ребра. 
Если на |V|-й итерации всё ещё производится релаксация рёбер, то  
в графе присутствует цикл отрицательной длины.  
Алгоритм Беллмана-Форда масштабируется хуже других алгоритмов 
решения поставленной задачи (сложность O(|V||E|) против O(|E| + |V|ln(|V|)) у 
алгоритма Дейкстры), однако его отличительной особенностью является 
63 
применимость к графам с произвольными, в том числе отрицательными, 
весами, что крайне важно для построения сетевого маршрута. 
С помощью алгоритма Беллмана-Форда можно определить, существует 
ли отрицательный цикл в графе G, который можно достичь из вершины s: 
достаточно произвести внешнюю итерацию цикла ровно |V|, а не |V|-1 раз. 
Если при выполнении последней итерации длина кратчайшего пути до одной 
из вершин строго уменьшилась, то можно говорить о том, что в графе 
существует достижимый из s отрицательный цикл. На основе этого 
предложена оптимизация: необходимо отслеживать изменения в графе и, как 
только они закончатся, совершить выход из цикла, так как дальнейшие 
итерации теряют смысл. 
Алгоритм Беллмана-Форда относится к дистанционно-векторным 
алгоритмам, которые могут быть эффективными только при работе с 
небольшими сетями, так как в больших они «засоряют» интенсивным 
трафиком линии связи. Помимо того, изменения конфигурации могут 
некорректно 
обрабатываться 
подобным 
алгоритмом, 
поскольку 
маршрутизаторы не обладают информацией о сетевой топологии связей – 
лишь сведениями о векторе расстояний, косвенными данными. 
Было разработано приложение на языке Python 3. Для реализации и 
визуализации графов были подключены библиотеки NetworkX и MatPlotLib. 
В 
качестве 
ядра 
для 
графической 
оболочки 
используется 
pyQT5,  
а инструментом для работы с ним — QTDesigner.  
Приложение состоит из трех связанных между собой скриптов: 
«BellmanFord.py», «main.py» и «design.py».  
«Design.py» содержит код, сгенерированный при помощи QTDesigner  
и представляет собой графическую реализацию всех используемых 
приложением блоков, форм и виджетов, которые содержатся в классе 
UI_Dialog (Рис. 1). 
64 
 
Рис. 1. Пример визуализации графа в приложении 
 «BellmanFord.py» представляет из себя реализацию алгоритма 
нахождения кратчайших путей Беллмана-Форда. «Main.py» является главным 
модулем приложения и представляет собой связующее звено между граф-
ориентированным алгоритмом Беллмана-Форда и графической оболочкой.  
Работа алгоритма была протестирована на списке графов (табл. 1), для 
теста были выполнены замеры на 5, 10, 50, и 100 элементов при 10 запусках.  
Таблица 1. Результаты вычислительного эксперимента 
№ Количество 
вершин 
Количество 
связей 
Худший 
случай, сек 
Средний 
случай, сек 
Лучший 
случай, сек
1 
5 
10 
1 
0.5 
0.2 
2 
10 
20 
10 
5 
3 
3 
50 
100 
330 
150 
100 
4 
100 
200 
1000 
500 
250 
65 
Для реализации алгоритма протокола маршрутной информации было 
разработано 
приложение, 
позволяющее 
проводить 
анализ 
сетевых 
протоколов 
на 
основе 
алгоритма 
Беллмана-Форда, 
определяющего 
кратчайшие пути от одной вершины графа до всех остальных.  
Алгоритм был усложнен за счет добавления возможности определить, 
существует ли в графе G отрицательный цикл, достижимый из вершины s, 
что позволяет отслеживать изменения в графе и, как только они закончатся, 
сделать выход из цикла. Протокол RIP предотвращает появление петель в 
маршрутизации, по которым пакеты могли бы циркулировать неопределенно 
долго, устанавливая максимально допустимое количество переходов на 
маршруте от отправителя к получателю. 
 СТАТЬЯ
Аннотация
. 
В 
статье 
рассматривается 
применение 
технологии 
параллельного программирования при решении систем линейных уравнений 
с трехдиагональной матрицей коэффициентов при неизвестных.  
Ключевые слова: Параллельное программирование, метод прогонки, 
встречная прогонка, блочная прогонка. 
Введение 
Современное 
развитие 
вычислительной 
техники 
строится 
на 
применении технологий параллельного программирования. Численное 
решение дифференциальных уравнений находит свое применение во многих 
отраслях 
науки. 
Неявная 
конечно-разностная 
аппроксимация 
дифференциальных уравнений приводит к необходимости решать систему 
линейных алгебраических уравнений(СЛАУ) вида 
, где матрица 
 − 
трехдиагональная. 
Метод прогонки 
Основным 
методом 
решения 
систем 
уравнений 
с 
матрицей 
трехдиагонального вида является метод прогонки.  
Систему  уравнений 
 можно представить в виде: 
 
 
67 
Метод прогонки является модификацией метода Гаусса, использующий 
специальный вид матрицы системы. Алгоритм метода разделяется на прямой 
и обратный ход: 
1. Прямой 
ход 
– 
вычисляются 
специальные 
прогоночные 
коэффициенты; 
2. Обратный ход  – вычисляются неизвестные 
. 
Алгоритм метода прогонки можно организовывать разными способами. 
Разница в том, как происходит вычисления прогоночных коэффициентов и в 
какой порядке находятся неизвестные системы. 
Алгоритм правой прогонки: 
Прогоночные коэффициенты 
 и можно найти последующим 
формулам: 
,
1
1
2
c
b



,
1
i
i
i
i
i
c
a
b






  
 
 
 
(1) 
,
1
1
2
c
f


.1
,...,
2
,
1






n
i
c
a
a
f
i
i
i
i
i
i
i



   
 
(2) 
Обратный ход: 
n
n
n
n
n
n
n
c
a
a
f
x




,    
.1
,...,
1
,
1
1
1







n
i
x
x
i
i
i
i


 
Алгоритм левой прогонки: 
Прогоночные коэффициенты метода левой прогонки  и  
определяются по следующим формулам: 
,
n
n
n
c
a



.2
,...,
1
,
1






n
i
b
c
a
i
i
i
i
i


 
 
(3) 
,
n
n
n
c
f


.2
,...,
1
,
1
1







n
i
b
c
b
f
i
i
i
i
i
i
i



  
 
 
(4) 
 
Обратный ход: 
1
2
1
2
1
1
1
c
b
b
f
x





    
.1
,...,
1
,
1
1
1







n
i
x
x
i
i
i
i


 
68 
Встречная прогонка 
Метод 
встречной 
прогонки 
дает 
возможность 
организовать 
параллельный расчет в двух потоках. В первом потоке определяются 
прогоночные коэффициенты 
i
i

,
 метода правой прогонки для уравнений 
с номерами 
p
i 

1
. Второй поток находит прогоночные коэффициенты 
метода левой прогонки 
i
i

,
 для уравнений  с номерами 
n
i
p


,  





2
N
p
  
При i=p проводится сопряжение решений: определяется значение 
px  
из системы уравнений: 













1
1
1
1
1
1
p
p
p
p
p
p
p
p
x
x
x
x




 
Определив значение 
p
x , можно найти все 
ix , при 
p
i 

1
 в первом 
потоке, все значения 
ix , при 
N
i
p


  во втором потоке [1]. 
Блочная прогонка 
Идея метода заключается в том, что каждый поток будет обрабатывать 


p
N
m
/

 строк матрицы , где  число параллельных потоков. Рассмотрим 
случай системы из 12 уравнений, число потоков  =3 (рис. 1). 
В каждой полосе матрицы, соответствующей потоку с номером 
, 
организуется 
исключение 
поддиагональных 
элементов. 
Для 
этого 
производится вычитание строки с номером  , умноженной на константу 
i
i
c
a
/
1

 из строки с номером 
 с тем, чтобы коэффициент при 
неизвестной 
ix  в 
 строке стал нулевым. 
В результате, в каждой рассматриваемой полосе появится новый 
столбец коэффициентов, за исключением первой.  
Число ненулевых элементов в строке останется тем же, но изменится 
структура уравнений. 
69 
 
Рис. 1. Пример разделения исходной матрицы на блоки 
Обратный ход алгоритма организует в каждом потоке исключение 
наддиагональных элементов, начиная с последнего. В итоге матрица 
коэффициентов исходной системы уравнений принимает блочный вид (рис 2): 
 
Рис. 2. Обратный ход блочной прогонки 
Далее рассматривается система уравнений, содержащая первое и 
последнее уравнение каждой полосы. Эта система будет содержать 
p
2
 
70 
уравнений, и будет трехдиагональной. Для решения полученной системы 
уравнений применяется последовательный метод прогонки. После этого, с 
помощью этих граничных значений неизвестных определяются значения 
внутренних переменных в каждом блоке [1-3]. 
Применение OpenMP для реализации встречной и блочной 
прогонки  
OpenMP – это технология написания параллельных программ для 
систем с общей памятью. Технология OpenMP использует встроенную 
библиотеку для организации распараллеливания вычислений, состоит из 
набора директив компилятора и библиотечных функций и дает возможность 
создавать 
многопоточные 
приложения 
на 
языках 
С/С++, 
Fortran. 
Поддерживается производителями аппаратуры (Intel, HP, IBM, и т.д.), 
разработчиками компиляторов (Intel, Microsoft, и т.д.). 
Встречная прогонка подразумевает параллельное использование 
различного программного кода, т.е. в одном потоке обрабатывается одна 
половина матрицы по формулам (1) и (2) а вторая по формулам (3) и (4). 
Для этих целей в ОpenMP существует конструкция section, которая 
позволяет распределить программный код между потоками.  
Блочная прогонка подразумевает использование одного и того же 
метода, применяемого к каждому блоку системы. Так как обработку каждого 
блока можно записать в один цикл и блоки независимы друг от друга, то 
можно применить конструкцию OpenMP parallel for, которая выполняет 
каждую итерацию цикла в отдельном потоке. 
Применение пространства имен System.Threading для реализации 
встречной и блочной прогонки 
Основной функционал для использования потоков в языке C# 
сосредоточен в пространстве имен System.Threading. В нем определен класс, 
представляющий отдельный поток – класс Thread. 
71 
При реализации встречной прогонки, используя язык програм-
мирования C# необходимо создать два потока. Первый поток обрабатывает 
половину СЛАУ по формулам (1) и (2), а второй поток обрабатывает вторую 
половину СЛАУ по формулам (3) и (4). 
Для реализации блочной прогонки необходимо создать массив потоков 
каждый из которых обрабатывает свою часть исходной системы, при этом к 
каждому блоку СЛАУ применяется один и тот же алгоритм [5]. 
Сравнительный анализ времени работы методов прогонки с 
использованием технологии параллельных вычислений на языках 
программирования С++ и С# 
1. Вычисления 
проводились 
устройстве 
со 
следующими 
характеристиками: 
 Процессор – Intel®Core™ 
-825OU. 
 Количество ядер – 4. 
 ОЗУ: 4 ГБ. 
2. Сравниваемые алгоритмы: 
 правая прогонка (последовательный алгоритм); 
 встречная прогонка (распараллеливание на 2 потока); 
 блочная прогонка (распараллеливание на 4 -10 потоков). 
Количество уравнений  изменялось от 
до 
 Трехдиагональная 
матрица коэффициентов имела диагональное преобладание (элементы 
главной диагонали являлись удвоенной суммой элементов в строке).  
Время расчетов 
 измерялось в миллисекундах. Каждый алгоритм 
выполнялся 10 раз, после чего рассчитывается среднее время работы 
алгоритма. На основании полученных результатов было рассчитано 
ускорение S работы параллельных алгоритмов по формуле:  
72 
 
время работы последовательного алгоритма, 
ремя работы 
параллельного алгоритма.  
В таблице 1 представлено сравнение расчетов с использованием 
правой, 
встречной 
и 
блочной 
прогонок, 
реализованных 
на 
языке 
программирования C++. 
Таблица 1. Результаты времени работы алгоритмов 
N/T, мс 
Правая 
прогонка 
Встречная 
прогонка  
(2 потока) 
Блочная  
прогонка 
(4 потока) 
Блочная  
прогонка 
(10 потоков) 
 
4 
8 
14 
24 
 
124,3 
143,8 
167,7 
227,15 
 
580,1 
600,12 
745,13 
948,18 
 
1923,8 
1736,72 
1702,44 
2315,2 
 
На рис. 3 представлено ускорение работы параллельных алгоритмов S в 
зависимости от размерности исходной матрицы N. 
Рис. 3. Ускорение параллельных методов прогонки выполненных на C++. 
73 
В таблице 2 представлено сравнение расчетов, реализованных на языке 
программирования C# . 
Таблица 2. Результаты времени работы алгоритмов 
N/T, мс 
Правая
прогонка 
Встречная 
прогонка 
Блочная (4 
потока) 
прогонка 
Блочная (10 
потоков) 
прогонка 
 
12 
24 
35 
86 
 
203,3 
222,74 
284,43 
412,15 
 
913,2 
1003,88 
1203,14 
1806,17 
 
2734,3 
2000,5 
2056,27 
3453,1 
 
Анализ результатов 
Приведенные в таблицах 1 и 2 расчетные данные позволяют сделать 
следующие выводы: 
1. Распараллеленные алгоритмы на размерностях N до 
работают 
медленнее, чем последовательные. 
2. Блочная 
прогонка 
в 
отличии 
от 
встречной 
может 
быть 
распараллелена на произвольное число потоков. 
3. Большое количество потоков не гарантирует быструю скорость 
работы алгоритма. 
4. Реализация 
с 
использованием 
технологии 
OpenMP 
(С++) 
выполняется быстрее чем, при создании потоков с помощью класса Thread 
(C#). 
Заключение 
Метод прогонки является одним из экономичных и простых в 
реализации в последовательном режиме. Алгоритмы встречной и блочной 
прогонки позволяют распараллелить решение системы уравнений на потоки, 
что позволяет ускорить время решения системы при больших размерностях 
исходной системы. Однако если размерность невелика, то применение 
74 
технологий 
параллельного 
программирования 
лишь 
замедлит 
время 
выполнения алгоритма. 
 СТАТЬЯ
Аннотация
. В статье рассмотрено применение методов машинного обучения 
для отделения кадров с интересующим объектом из видеопотока от кадров, 
не содержащих изображение объекта. 
Ключевые слова: компьютерное зрение, машинное обучение, видеопоток, 
метод опорных векторов, дескрипторы изображений 
Введение 
В данной статье рассмотрена разработка приложения для отделения из 
видеопотока кадров, содержащих изображение человека, от кадров без 
людей. 
В текущее время все большую популярность обретает использование 
систем видеонаблюдения в различных сферах деятельности человека. 
Видеокамеры используют в сельском хозяйстве, системах охраны, в местах 
массового скопления людей. Системы видеонаблюдения предоставляют 
возможность хранения происходящих событий для дальнейшего визуального 
анализа. Самостоятельный просмотр видеозаписей затратный по времени 
процесс. Также при ручном анализе видеоряда имеет место человеческий 
фактор. 
Возникает 
задача 
автоматизированного 
извлечения 
фрагментов 
видеозаписи, полезных для определённых нужд, будь то поиск кадров с 
преступником на записи, или отслеживание подозрительных действий на 
едином 
государственном 
экзамене 
с 
целью 
выявления 
нарушений. 
Необходимость фильтрации кадров обусловлена тем, что зачастую можно 
76 
избежать обработку заведомо пустых кадров. Было решено автоматизировать 
отделение кадров, содержащих изображение человека, из общего потока. 
Приведем описание задачи фильтрации кадров. Дана видеозапись, для 
которой необходимо провести бинарную классификацию кадров. К первому 
классу относятся кадры, на которых присутствуют ключевые объекты (в 
данном случае такими объектами являются люди), ко второму – кадры, на 
которых отсутствуют ключевые объекты. 
Целью данного проекта было узнать, можно ли при помощи метода 
опорных векторов, обученного на дескрипторах изображений, реализовать 
фильтрацию кадров видеозаписи. 
Обзор литературы 
Были изучены работы, описывающие решение поставленной проблемы. 
В книге [1] предложен детектор людей на основе дескриптора HOG  
и классификатора SVM. Детектирование объектов является схожей задачей, 
так как в ходе её выполнения определяется наличие объекта на изображении. 
Построение описания локальных окрестностей ключевых точек и 
применение их для формирования мешка слов рассмотрено в статье [2].  
В данном способе обучение классификатора происходит на построенном 
описании каждого изображения из выборки. Описание представляет собой 
гистограмму встречаемости «слов». 
Описание обучающей выборки 
Обучающая выборка была сформирована из кадров видеозаписей с 
единого государственного экзамена. Исходные видео были разбиты по 
кадрам, после чего изображения были преобразованы к формату 
 
пикселей. Случайным образом были выбраны кадры с аудиторий с различной 
планировкой и освещением, таким образом, чтобы присутствовали в равном 
количестве кадры, на которых есть люди и кадры, на которых их нет. 
Обучение классификатора происходило на цельных кадрах из видео. 
Величина выборки составила 2000 кадров. Люди, изображенные на кадрах 
обучающей выборки, принимают разное положение в пространстве, могут 
77 
быть частично скрыты, могут находиться как лицом к камере, так и 
располагаться спиной или в профиль. 
Имеющиеся видеозаписи различаются по степени освещенности 
помещения. Данный фактор влияет на насыщенность цвета пикселей. Это 
сказывается на восприятии изображения классификатором, и даже пустая 
аудитория при разном освещении может выдавать различные результаты 
после обработки классификатором. 
Планировка в каждом кабинете также разная. Различие локаций 
позволяет проверить работу классификатора в различных условиях. 
Методы  решения 
Были построены две модели. Первая модель обучена на дескрипторах 
изображений. Вторая модель работает на необработанных изображениях.  
Рассмотрим принцип работы первой модели. На каждом кадре, 
поступающем на вход, происходит детектирование особых точек на 
основании интенсивности цвета, после чего формируется описание 
локальных окрестностей данных точек в виде дескриптора SIFT. Данный 
дескриптор 
инвариантен 
по 
отношению 
к 
аффинным 
изменениям 
освещенности. 
После 
определения 
описаний 
ключевых 
точек 
осуществляется 
кластеризация дескрипторов при помощи алгоритма k-means. Формируется 
словарь, где в качестве «слов» выступают центроиды полученных кластеров. 
Строится описание каждого отдельно взятого кадра: для каждого кластера 
подсчитывается число ключевых точек данного изображения, отнесенных к 
нему. Таким образом формируется признаковое описание кадров. 
На основе полученного описания кадров обучается классификатор 
SVM.  
Для оценки точности работы готовой модели применены метрика 
Accuracy и метод перекрестной проверки с разбиением выборки на 5 частей. 
Точность классификации данной модели составила 85%. 
78 
Также была построена вторая модель. В качестве описания 
изображений 
выступают 
векторы, 
сформированные 
из 
значений 
насыщенности цвета каждого пикселя. Классификатор SVM обучается на 
образованных векторах. Такая модель в результате кросс-проверки показала 
точность в 71%. 
Модель, построенная на основе мешка слов с применением 
дескриптора SIFT показала большую точность по сравнению со второй 
моделью. 
Большая 
точность 
первого 
классификатора 
обусловлена 
использованием дескриптора, так как кадры с различным освещением при 
обработке первым классификатором получали правильную метку в 
результате классификации чаще, чем те же кадры при обработке вторым 
классификатором, так как дескриптор инвариантен к аффинным изменениям 
освещенности. 
Также на точность распознавания модели влияет качество обучающей 
выборки. При схожих по дескрипторам наборах особых точек возможны 
ситуации, когда точки находятся в разных конфигурациях, при этом 
описания объектов совпадают. В результате наблюдается уменьшение 
точности классификации. 
В настоящей работе использованы следующие инструменты: язык 
программирования Python 3, фреймворк OpenCV (написание модели), 
Numpy. 
Заключение 
Точность распознавания наличия человека в кадре при кросс-
валидации на выборке из 2000 изображений составила 85%.  
Несмотря на довольно высокую точность распознавания, следует 
отметить, что построенная модель не учитывает пространственную 
информацию о распределении ключевых точек на изображении, что может 
приводить к ухудшению результатов классификации. 
79 
Предполагается, 
что 
учет 
пространственной 
информации 
о 
распределении ключевых точек изображений позволит улучшить качество 
классификации 
кадров 
по 
признаку 
наличия-отсутствия 
на 
нем 
интересующих объектов. 
В перспективе, обученную модель можно применить при разработке 
приложений для выделения наиболее важных фрагментов из видеопотока, 
что может упростить анализ видеозаписей и уменьшить человеческий 
фактор. 
 СТАТЬЯ
Аннотация
. В работе рассматривается эффективность применения метода k-
ближайших соседей к задаче распознавания лиц по фотографии.  
Ключевые слова. Распознавание лиц, метод ближайших соседей, алгоритмы 
распознавания лиц, задача классификации. 
 
«Машинное обучение» – это общий термин, охватывающий множество 
родовых алгоритмов, которые способны рассказать нам что-то интересное о 
наборе данных без необходимости писать специфический код. Самые 
основные задачи в машинного обучения: 
1. Классификация – отнесение объекта к одной из категорий на 
основании его признаков  
2. Регрессия – прогнозирование количественного признака объекта 
на основании прочих его признаков  
3. Кластеризация – разбиение множества объектов на группы на 
основании признаков этих объектов так, чтобы внутри групп объекты были 
похожи между собой, а вне одной группы – менее похожи [1]. 
В работе будет решаться задача классификации. Метод ближайших 
соседей (k Nearest Neighbors, или knn) — один из самых распространенных 
методов классификации. На уровне интуиции суть метода такова: посмотри 
на соседей, какие преобладают, таков и ты. Формально основой метода 
является гипотеза компактности: если метрика расстояния между примерами 
введена достаточно удачно, то схожие примеры гораздо чаще лежат в одном 
классе, чем в разных [1]. 
81 
Алгоритм метода knn: 
1. Вычислить расстояние до каждого из объектов обучающей 
выборки. 
2. Отобрать k объектов обучающей выборки, расстояние до которых 
минимально. 
3. Класс классифицируемого объекта — это класс, наиболее часто 
встречающийся среди k ближайших соседей [1]. 
Основные 
параметры 
модели, 
которые 
влияют 
на 
качество 
классификации модели: 
 число соседей; 
 метрика расстояния между объектами (Здесь будем использовать 
Евклидово расстояние); 
 веса соседей (с каким коэффициентом будет влиять тот или иной 
"голос"). 
Сначала необходимо подготовить обучающую выборку. Для этого 
создадим каталог с фотографиями для каждого человека, которого хотим 
распознать. На каждой фотографии должно быть только одно лицо (рис. 1). 
Затем запустим работу алгоритма на тестовом наборе, где в качестве 
источника данных укажем каталог с фотографиями (рис. 2).  
Примечательное свойство такого подхода в том, что вычисления 
начинаются только в момент классификации тестового примера, а заранее, 
только при наличии обучающих примеров, никакая модель не строится [1]. 
Параметры модели можно масштабировать, и для первой итерации 
были выбраны следующие параметры: количество соседей = 1, обучающая 
выборка для каждого человека = 5. 
82 
 
Рис. 1. Обучающий набор данных. 
 
Рис. 2. Тестовый набор данных 
В результате успешно были распознаны около 70% лиц на 
фотографиях. Но присутствовали ошибки первого рода (рис. 3). 
83 
 
Рис. 3. Ошибки первого рода. 
 
Рис. 4. Результат распознавания после изменения параметров модели. 
 
Экспериментируя с параметрами и выборкой, были получены 
следующие результаты. Только при размере выборки равной 10 фотографий 
для каждого человека, количестве соседей равным 5, были получены 
приемлемые результаты (рис. 4). Исходя из этого можно сделать вывод, что 
данный метод применительно к задаче распознавания человека на 
фотографии следует использовать на начальном этапе решения данной 
84 
задачи, или же использовать результаты работы данного метода в качестве 
входных параметров других моделей [2]. 
 
 СТАТЬЯ
Аннотация
. В статье рассмотрена задача кластеризации студенческих 
квалификационных работ по ключевым словам. Разработано приложение для 
вывода результатов кластеризации. Рассмотрены подходы к визуализации 
многомерных данных. 
Ключевые слова. Интеллектуальный анализ текстовых данных, выделение 
ключевых слов, кластеризация, многомерные данные, визуализация. 
Введение 
Обширной областью работы с текстами является интеллектуальный 
анализ, целью которого является получение информации из коллекций 
текстовых документов, основываясь на применении эффективных методов 
машинного обучения и обработки естественного языка.  
В рамках исследования рассматривается задача кластеризации текстовых 
документов. Данная статья основывается на работе [6], где показано, как в 
приложении «Clustering Analysis» с помощью кластерного анализа текстовых 
документов строятся кластеры, выводятся результаты в виде дендрограммы, 
что позволяет определить структуру корпуса документов. 
Для проведения анализа были выбраны квалификационные работы 
студентов института математики и компьютерных наук, в которых нужно 
определить основные направления исследования, тематики работ и 
выполнить кластеризацию всех документов. 
Актуальность работы заключается в том, что полученные данные 
позволяют выявить наиболее распространенные тематики, встречающиеся  
86 
в студенческих работах, а значит, определить, какие дисциплины наиболее 
популярны у студентов.  
Целью работы является разработка приложения для интеллектуального 
анализа текстовых работ студентов. 
Для достижения цели были поставлены следующие задачи: 
 изучение технологий для кластеризации текстовых данных и 
подходов к визуализации результатов; 
 разработка программного модуля для кластеризации текстовых 
документов; 
 разработка приложения для визуализации результатов обработки 
документов и анализа направлений обучения. 
Технологии интеллектуального анализа текстовых данных 
Существуют несколько основных подходов к выделению ключевых слов 
из текстовых документов [1]: 
 «мешок слов» (анг. Bag of Words): текст представляется в виде 
набора слов, составленного без учета грамматики и порядка следования слов 
в тексте. Для каждого отдельного слова вычисляется коэффициент 
значимости; 
 тематическое моделирование, когда для коллекции текстовых 
документов строится тематическая модель, которая определяет, к каким 
темам относится каждый из документов. Тематическая модель (англ. topic 
model) коллекции текстовых документов определяет, к каким темам 
относится каждый документ и какие слова (термины) образуют каждую тему; 
 семантические модели (например, word2vec): значимость слов 
определяется исходя из взаимного расположения всех слов документа внутри 
семантической модели. 
С целью подробного изучения кластерного анализа текстовых данных 
было разработано пользовательское приложение «Clustering Analysis» на 
языке программирования C# с использованием технологии WPF 
87 
В рамках данной работы выбран первый подход. Представив документ 
как набор слов и вычислив коэффициент значимости для каждого 
уникального слова, можно составить вектор документа, отражающий степень 
присутствия в тексте того или иного понятия. Если пересечь такие вектора 
всех документов в корпусе, то образуется матрица коэффициентов 
значимости, и все тексты окажутся в одном векторном пространстве. Так как 
в дальнейшем планируется кластеризация документов, этот фактор является 
ключевым при выборе данного подхода. 
Для расчета коэффициента значимости выбрана метрика tf-idf, при 
вычислении которой учитывается частота встречаемости слова во всем 
наборе документов, что позволяет отфильтровать незначимые слова. 
Для кластеризации выбран алгоритм k-средних. Основная идея 
заключается в том, что на каждой итерации вычисляется центр масс для 
каждого кластера, полученного на предыдущем шаге, затем векторы 
разбиваются на кластеры вновь в соответствии с тем, какой из новых центров 
оказался ближе по выбранной метрике. Алгоритм завершается, когда на 
очередной итерации не происходит изменения расстояния между кластерами. 
Это происходит за конечное число итераций, так как количество возможных 
разбиений конечного множества конечно, а на каждом шаге суммарное 
квадратичное отклонение уменьшается, поэтому зацикливание невозможно. 
Результаты работы алгоритма k-средних позволяют выявить взаимное 
расположение 
текстов 
в 
векторном 
пространстве, 
что 
облегчает 
визуализацию кластерной структуры корпуса документов. Недостатком 
алгоритма является необходимость заранее задавать количество кластеров. 
Для решения этой проблемы используется метод силуэтов [2]. 
Подготовка исходных данных 
Извлечение текстовых данных из исходных файлов в формате pdf 
производится с помощью программы, написанной на языке C#, для парсинга 
разметки pdf используется библиотека iTextSharp. После извлечения текста 
происходит дополнительная обработка файлов: фильтруются небуквенные 
88 
символы, в том числе знаки препинания и табуляции, все буквы слов 
переводятся в нижний регистр. 
Разработка модуля для обработки данных 
Программная реализация обработки текстовых данных выполнена на 
языке Python [3]. В рамках работы были использованы библиотеки: 
 sklearn – для вычисления метрики tf-idf, кластеризации и 
понижения размерности векторов 
 nltk – для подготовки, стемминга и токенизации текста 
 numpy – для хранения больших массивов вещественных чисел 
 pandas – для организации хранения и вывода в файл данных  
о текстовых документах, включая результаты анализа 
Обработка текстовых документов происходит следующим образом: 
 стемминг 
и 
токенизация 
документов, 
фильтрация 
знаков 
препинания  
и стоп-слов 
 подсчет значимости слов относительно всего набора документов  
с помощью метрики tf-idf 
 составление векторов документов из значений tf-idf по глобальному 
для всего набора документов словарю ключевых слов, в результате 
получается матрица размерностью N на M, где N – количество документов, M 
– количество уникальных токенов во всем наборе документов 
 кластеризация текстовых документов используя вектора 
 преобразование матрицы, состоящей из векторов документов, в 
набор двумерных векторов с помощью алгоритма LDA для дальнейшей 
визуализации [4]. 
Блок-схема алгоритма обработки данных представлена на рисунке 1. 
 
89 
 
Рис. 1. Схема работы модуля обработки данных. 
 
 
На каждом из этапов работы программы записываются результаты 
обработки данных, а именно: 
 результаты токенизации – глобальный для всего набора документов 
словарь, в котором каждому токену соответствует полная форма этого токена 
(слово без применения стемминга); 
 матрица tf-idf, где каждому документу соответствует вектор, 
столбцами которого являются значения tf-idf для каждого из слов в 
глобальном словаре; 
 массив, содержащий информацию о номере кластера, которому 
принадлежит каждый из текстовых документов; 
 массив 
точек, 
представляющих 
положение 
документов 
на 
двумерной плоскости, после преобразования матрицы tf-idf с помощью 
алгоритма LDA. 
Таким образом, благодаря возможности загрузки сохраненных данных 
каждый шаг может быть выполнен без запуска предыдущих этапов, основное 
назначение файлов — передача данных в визуализатор. 
За стемминг, токенизацию и построение матрицы значений tf-idf 
отвечает класс spaVectorizer (см. табл. 1). За кластеризацию и многомерное 
преобразование матрицы значений tf-idf отвечает класс spaClusterizer. 
 
 
90 
Таблица 1. Методы класса spaVectorizer. 
Название метода 
Возвращаемое 
значение 
Описание 
get_text_from_file Массив содержимого 
файлов и названий 
файлов 
Загружает содержимое файлов в 
память программы 
tokenize_and_stem Массив строковых 
токенов 
Производит стемминг и 
фильтрацию лишних символов 
для каждого слова в текстах 
tokenize_only 
Массив строковых 
токенов 
Производит только фильтрацию 
лишних символов для каждого 
слова в текстах 
vectorize_text_tfidf Матрица значений  
tf-idf 
Производит векторизацию текстов 
с помощью метрики tf-idf 
 
Разработка приложения для визуализации 
Программный модуль для обработки данных предоставляет первичные 
результаты интеллектуального анализа документов. Для дальнейшего 
изучения полученной информации потребовалось разработать приложение 
для визуализации данных.  
Визуализатор является пользовательским приложением для ОС Windows, 
написанном на языке C# с использованием технологии WPF [5]. Основное 
назначение 
приложения 
– 
предоставить 
пользователю 
визуальное 
представление 
результатов 
кластерного 
анализа 
и 
упростить 
их 
интерпретацию. 
Приложение обладает следующим функционалом: 
 вывод на экран результаты кластеризации в виде набора точек на 
плоскости, где каждая точка представляет собой документ (см. рис. 2) 
 вывод на экран список документов и список кластеров (см. рис. 2) 
 при выборе документа на плоскости (при нажатии на точку) или в 
списке, на экран выводится детальная информация о выбранном объекте 
91 
 при выборе кластера в списке кластеров, открывается новое окно и 
входящие в кластер документы отображаются на плоскости так же, как и в 
основном окне, но вместо списка кластеров выводится детальная 
информация о выбранном кластере (см. рис. 3). 
 
Рис. 2. Главное окно программы.  
Область 1 — кластер 1, область 2 — кластер 2, область 3 — кластер 3 
 
Рис. 3. Детальная информация о кластере 1. 
92 
Перед началом работы программы данные загружаются из указанных 
файлов, в приложении написана система классов для хранения файлов  
(см. табл. 2). 
Таблица 2. Система классов приложения 
Класс 
Назначение 
GlobalData 
общая информация о данных: словарь ключевых слов 
корпуса документов, номера кластеров для каждого 
документа, набор точек для визуального представления 
кластерной структуры и набор классов, представляющих 
каждый отдельный документ 
DocumentData 
информация 
о 
документе: 
название, 
автора, 
год 
написания, номер кластера, вектор значений tf-idf 
VisualData 
информация о документе, необходимая для визуализации 
(координаты точки на основной диаграмме, цвет точки и 
подпись для вывода на экран, словарь, состоящий из 
ненулевых значений вектора tf-idf и соответствующих им 
словам из глобального словаря, а также связанный 
экземпляр класса DocumentData) 
 
Для демонстрации работы программы были обработаны файлы с 
дипломными 
работами 
за 
2018 
год 
по 
направлениям 
обучения: 
Математическое обеспечение и администрирование информационных систем 
(МОАИС), 
Механика 
и 
математическое 
моделирование 
(МиММ), 
Информационная 
безопасность 
автоматизированных 
систем 
(ИБАС), 
Прикладная информатика (ПИ).  
Кластерная структура набора данных соответствует 3 кластерам.  
 Кластер 1 содержит работы по направлениям МиММ, МОАИС, в 
меньшей степени ПИ и ИБАС. Общими ключевыми словами являются: 
93 
«алгоритм», 
«уравнение», 
«приложение», 
«точка», 
«значение», 
«коэффициент», «параметр» и др. 
 В кластере 2 располагаются работы по направлению ПИ и 
несколько работ МОАИС, МиММ и ИБАС. Ключевые слова кластера: 
«клиент», «система», «пользователь», «заявка», «сервер», «электронный 
ресурс» и др. 
 В кластере 3 сосредоточены в основном работы по направлениям 
МОАИС, ИБАС и ПИ. Ключевыми словами являются «информационная 
система», «доступ», «угроза», «сервер», «база данных», «персональные 
данные» и др. 
Информация о соотношении направлений обучения в кластерах 
представлена в таблице 3. 
Таблица 3. Соотношение направлений обучения в кластерах 
Направление 
Кластер 1 
Кластер 2 
Кластер 3 
Кол-
во 
Соотношение, 
% 
Кол-
во 
Соотношение, 
% 
Кол-
во 
Соотношение, 
% 
МОАИС 
13 
41,94 
1 
3,45 
6 
22,22 
МиММ 
11 
35,48 
1 
3,45 
0 
0 
ИБАС 
3 
9,68 
4 
13,79 
13 
48,15 
ПИ 
4 
12,9 
23 
79,31 
8 
29,63 
 
Проанализировав кластерную структуру набора документов, можно 
сделать вывод о том, что тематика работ студентов соответствует 
особенностям направлений обучения. МОАИС находится на стыке двух 
основных тематик – работы студентов этого направления находятся как в 
кластере с МиММ (что говорит о математической подготовке), так и в 
кластере 
с 
ИБАС 
(что 
соответствует 
тематике 
администрирования 
информационных систем). Около 80% работ по направлению ПИ находятся в 
отдельном кластере. 
94 
При рассмотрении кластерной структуры на рисунке 2 можно отметить, 
что работы по каждому из направлений обучения чаще всего соседствуют 
друг с другом. Другими словами, визуально легко выделить кластера, каждый 
из которых соответствовал бы определённому направлению обучения, что 
свидетельствует о сходстве по тематике работ обучающихся.  
Заключение 
В результате были изучены технологии интеллектуального анализа 
текстов, 
подходы 
к 
визуализации 
результатов 
текстового 
анализа, 
рассмотрена задача выделения ключевых слов из текстовых документов, 
изучены особенности кластеризации многомерных данных. Разработан 
модуль на языке Python для извлечения ключевых слов и кластерного анализа 
текстовых данных.  
На языке C# с использованием технологии WPF разработано 
приложение для визуализации результатов анализа текста, которое позволяет 
визуально 
оценивать 
кластерную 
структуру 
набора 
документов 
и 
предоставляет данные для анализа причин формирования кластеров. 
В ходе эксперимента было выявлено, что чаще всего работы одного 
направления либо находятся в одном кластере, либо принадлежат нескольким 
соседним кластерам.  
 
 СТАТЬЯ
Аннотация
. В статье рассмотрено использование методов синтезирования 
обучающей выборки, а также методов машинного и глубокого обучения для 
распознавания японских иероглифов. 
Ключевые слова: японские иероглифы, машинное обучение, глубокое 
обучение, нейронные сети. 
 
Введение 
В данной работе рассмотрена разработка приложения для распозна-
вания основных японских иероглифов. 
В настоящее время становятся популярными поездки заграницу, 
причем нередко туристы не знают язык страны, в которую они отправляются. 
С современными возможностями использования онлайн-переводчиков это не 
является проблемой, однако поиск в переводчике каждого незнакомого слова 
может отнять много времени, особенно при незнании алфавита. Несложно 
представить, сколько красочных вывесок будет окружать туриста. Каждая из 
них может содержать полезную информацию, понимание которой поможет 
найти гостиницу, продуктовый магазин или аптеку. Таким образом, туристу 
было бы удобнее ориентироваться, если бы он имел возможность быстро 
перевести надпись на очередной вывеске. 
Возникает необходимость перевести вывеску без использования 
интернета, а также без необходимости носить с собой словарь. Японские 
иероглифы уникальны для каждого слова, что создает трудности в их 
97 
запоминании. Вот почему было решено реализовать быстрое распознавание 
иероглифов с помощью методов машинного и глубокого обучения. 
Целью данного проекта было проверить, можно ли использовать 
нейронные сети для распознавания на изображениях основных японских 
иероглифов.  
Обзор 
При подготовке к обучению нейронной сети возникает проблема 
создания обучающей выборки, так как существующие обучающие выборки 
не содержат японских иероглифов. Набор рукописных изображений был 
подготовлен с помощью графического редактора Paint из стандартного 
набора приложений MS Windows. 
Для 
увеличения 
количества 
вариантов 
созданных 
рукописных 
изображений были применены обработчики, реализующие размытие, 
искажение с помощью преобразования перспективы, сдвига, поворота 
исходного изображения. 
Для 
размытия 
изображений 
был 
использован 
фильтр 
Гаусса, 
использующий нормальное распределение для вычисления преобразования, 
применяемого к пикселям изображения [1]. В приведенной статье 
рассмотрена реализация алгоритма размытия по Гауссу. 
Искажение 
изображений 
может 
быть 
реализовано 
через 
преобразование перспективы, что позволяет изменить отдельные элементы 
иероглифа, вытянув их или наоборот сжав. Таким образом, создается 
имитация разных вариантов написания иероглифа. Был изучен электронный 
ресурс с обсуждением реализации преобразования перспективы на языке 
программирования Python с использованием библиотеки Pillow [2]. 
Для выбора методов реализации нейронной сети для распознавания 
основных японских иероглифов были изучены статьи с похожей тематикой. 
В руководстве, предложенном TensorFlow [3], для написания 
нейронной сети использованы язык программирования Python 3, библиотеки 
TensorFlow, Keras, набор данных Fashoin MNIST. На данном ресурсе 
98 
детально разобран принцип составления модели для распознавания одежды 
на изображениях. Для обучения нейронной сети используется 60.000 
изображений, которые она будет распределять по десяти классам, а также 
тестовый набор из 10.000 изображений, на которых будет оцениваться 
точность обученной модели. Также на данном сайте рассмотрено, в каком 
формате данные должны передаваться в нейронную сеть, что тоже 
необходимо для решения поставленной задачи. В руководстве рассмотрено 
создание нейронной сети из трех слоев, на выходе обученная модель выдает 
номер класса, к которому по ее предсказанию относится изображение. 
Данная задача относится к распознаванию объектов на изображениях, что 
является схожей задачей с распознаванием иероглифов. 
Основной сложностью распознавания иероглифов является то, что для 
обучения нейронной сети необходимо самостоятельно собрать набор данных 
с изображениями и метками, соответственно, важно понимать, как эти 
данные будут загружаться в нейронную сеть и как их для этого подготовить. 
В другом руководстве по TensorFlow, предоставленном Google 
Developers Codelabs [4] также рассмотрено создание нейронной сети для 
распознавания объектов на изображениях, в данном примере – распознавания 
цифр. Для данной задачи были выбраны язык программирования Python 3, 
библиотека TensorFlow и набор данных MNIST, содержащий 70.000 
изображений, как и в предыдущем примере, разделенных на набор для 
обучения и тестовый набор. Данный ресурс предоставляет подробное 
описание работы с библиотекой TensorFlow на наглядном примере, что 
позволяет по шагам разобрать, как строится нейронная сеть, как происходит 
взаимодействие между ее слоями, что влияет на точность распознавания. 
В настоящей работе использованы следующие подходы: язык 
программирования Python 3, библиотеки Keras (написание нейронной сети), 
Pillow (работа с изображениями, преобразование цветовых значений 
пикселей в числовые значения), Numpy. Для обучения нейронной сети была 
подготовлена обучающая выборка из 20.550 изображений, которые должны 
99 
быть распределены по 10 классам (иероглифы-цифры). На вход в первый 
слой нейросети подается массив изображений, преобразованных в черно-
белый формат. Цветовые значения пикселей представлены числами от 0 до 1. 
В качестве меток используются одномерные массивы, заполненные нулями и 
одной единицей, индекс которой соответствует классу, к которому 
принадлежит изображение.  
Материалы и методы решения 
Сформирована обучающая выборка. Были взяты изображения с 
рукописными иероглифами и преобразованы к формату 32*32 пикселей. Для 
имитации возможных искажений на реальных фотографиях с иероглифами 
применен обработчик преобразования перспективы, результаты работы 
которого представлены на рисунке 1.  
 
Рис. 1. Преобразование перспективы. 
Угловым точкам изображения ставятся в соответствие новые точки, 
две соседние из которых остаются без изменений, а две другие сдвигаются на 
четверть расстояния между ними. Пиксели между четырьмя угловыми 
преобразуются в соответствии с указанным правилом.  
Принцип преобразования перспективы был так же использован для 
написания обработчиков, реализующих поворот изображения и сдвиг. 
Поворот – наклон изображения под определенным углом. Для формирования 
100 
обучающей выборки было решено использовать поворот, не более чем на 
10°. Для совершения такого преобразования исходным точкам изображения 
ставятся в соответствие новые точки, смещенные на некоторое расстояние 
относительно исходных координат так, чтобы расстояния между каждыми 
двумя соседними точками были равны. Результаты преобразований 
приведены на рисунке 2. 
 
Рис. 2. Поворот изображения. 
Сдвиг изображения – две соседние угловые точки сдвигаются на одно и 
то же число пикселей в одну сторону, а две другие точки – на это же число 
пикселей в противоположную сторону. Пример такого преобразования 
представлен на рисунке 3. 
 
Рис. 3. Сдвиг изображения. 
Для имитации размытых фотографий используется фильтр Гаусса, 
преобразующий цветовые значения пикселей в соответствии с цветовыми 
значениями соседних к ним пикселей, из-за чего образуется размытие. 
Пример представлен на рисунке 4. 
 
Рис. 4. Фильтр Гаусса. 
101 
При загрузке изображений в нейронную сеть происходит преобразо-
вание цветовых значений пикселей к диапазону от 0 до 1. 
Реализована нейронная сеть с двумя полносвязными слоями и двумя 
сверточными слоями с использованием языка программирования Python и 
библиотеки Keras, для оценки точности работы нейронной сети применена 
метрика Accuracy. В качестве функции активации выбрана функция Relu, 
которая наиболее часто используется при распознавании объектов на 
изображениях. 
)
,0
max(
x
y 
 
Для загрузки обучающей и тестовой выборки в нейронную сеть 
использован ImageDataGenerator из библиотеки Keras, что позволяет 
автоматически преобразовать поступающие изображения к нужному 
формату, когда цветовое значение каждого пикселя находится в промежутке 
от 0 до 1 и исходное изображение преобразовано в матрицу. 
Необходимость использовать ImageDataGenerator возникает из-за того, 
что легко допустить ошибку при преобразовании цветовых значений 
пикселей в числа от 0 до 1, что потом оказывает влияние на обучение 
нейронной сети. При распознавании 10 иероглифов-цифр (рис. 5) точность 
классификации обученной нейросети составляла только 10%, а после 
использования ImageDataGenerator выросла до 90%. 
 
Рис. 5. Иероглифы-цифры 
 
Также на точность распознавания нейронной сети влияет качество 
обучающей выборки. При сильном искажении изображений точность 
распознавания обученной модели снижается. 
Результаты 
102 
Точность распознавания обученной нейросетью тестовой выборки из 
500 изображений на каждый из 10 иероглифов-цифр составила 100%.  
Несмотря на то, что была получена высокая точность распознавания, 
этот результат ухудшается при работе с большим количеством классов, чем 
использованные 10 цифр. Следует также отметить, что иероглифы-цифры 
состоят из простого набора элементов и сильно отличаются друг от друга, 
однако в японском языке много иероглифов с более сложной структурой, а 
также многие иероглифы имеют общие элементы, что усложняет их 
распознавание [5]. 
Заключение 
В дальнейшем для классификации иероглифов по большему числу 
классов можно рассмотреть выделение похожих элементов у иероглифов и 
кластеризацию по этим признакам.  
 
Рис. 6. Примеры иероглифов с одинаковыми элементами. 
 
На 
рисунке 
6 
представлены 
примеры 
похожих 
иероглифов, 
содержащих одинаковые элементы. При классификации иероглифов по 
большому числу классов можно добиться более высокой точности, если 
обучить модель выделять признаки, характерные для групп иероглифов, а 
потом проводить классификацию внутри этих групп. 
103 
В перспективе обученную нейронную сеть можно применить для 
разработки приложения-переводчика для быстрого распознавания японских 
иероглифов по изображениям. 
 СТАТЬЯ
Аннотация
. В данной статье рассматриваются современные методы 
построения распределенного представления естественного языка. Подробно 
рассматриваются три основные модели: Word2Vec, Fasttext, GloVe. 
Сравнительный анализ выбранных алгоритмов проводится на задаче 
классификации текстов. 
Ключевые 
слова: 
word 
embedding, 
NLP, 
классификация 
тестов, 
интеллектуальный анализ данных. 
Введение 
Обработка естественного языка (Natural Language Processing, NLP) — 
общее 
направление 
искусственного 
интеллекта 
и 
математической 
лингвистики. Оно изучает проблемы компьютерного анализа и синтеза 
естественных языков. NLP включает в себя большое число задач. В этой 
работе будут рассмотрены следующие задачи: построение модели языка и 
классификация текста. Обработку естественного языка можно представить в 
виде пирамиды (рис. 1), состоящей следующих частей [1]: 
1. Морфология: определение основных характеристик слова, таких 
как: часть речи, лемматизация и т.д. 
2. Синтаксис: 
происходит 
построение 
дерева 
зависимостей 
и 
синтаксического дерева. 
3. Семантика: 
происходит 
работа 
с 
фактическим 
пониманием 
естественного языка. 
105 
4. Прагматика: производится анализ текста в целом: определение 
темы текста, выделение подтем в тексте и т.д. 
 
Рис. 1. Пирамида обработки естественного языка. 
В данной работе подробно рассматривается третий этап пирамиды. 
Распределенные представления слов 
Согласно дистрибутивной гипотезе Харриса, слова с похожим смыслом 
будут встречаться в схожих контекстах. Именно эта гипотеза легла в основу 
современного подхода к распределенному представлению слов. [2] 
Распределенное представление слов (word embeddings) — это класс 
методов, в которых отдельные слова представлены в виде вещественных 
векторов заданной размерности.  В этой работе рассматривается 3 модели для 
построения распределенного представления слов: Word2Vec, Fasttext, GloVe. 
Word2Vec 
Идея, положенная в основу модели word2vec, была заложена в работе 
[3] и включает в себя 2 метода: метод непрерывного мешка слов (continuous 
bag of words, CBOW) и метод архитектуры skip-ngram. 
Суть метода CBOW заключатся в том, чтобы по заданному контексту 
слова восстановить само слово.  Предсказание искомого слова делается 
неглубокой 
нейронной 
сетью 
[4]. 
Архитектура 
нейронной 
сети, 
106 
соответствующей модели CBOW, изображена на рис. 2. Процесс построения 
векторного пространства можно описать следующим алгоритмом: 
1. На вход подается корпус Т для которого составляется словарь W, 
т.е. список всех уникальных слов. Из словаря удаляются наиболее редкие 
слова. 
2. Для каждого слова 
 собирается контекст, т.е. набор слов 
, удаленных не более чем на s позиций в последовательности слов 
корпуса Т: 
. 
3. Выполняется унитарное кодирование [5] (one-hot encoding) словаря 
W, т.е. каждому слову 
 ставится в соответствие вектор 
 из нулей 
и одной единицы, размер вектора  
 равен размеру словаря W, позиция 
единицы в векторе 
 соответствует номеру i-ого слова в словаре W. 
4. Для формирования распределенных векторов слов применяется 
нейронная сеть, состоящая из 3-х слоёв. 
5. Входной слой представляет собой матрицу C x U, где C – 
количество слов в контексте, U – количество слов в словаре. 
6. Скрытый слой представляет собой матрицу L, где n-ая – строка 
матрицы содержит вектор n-ого слова из словаря. При вычислении выхода 
берется среднее всех входных векторов из скрытого слоя. Выход 
представляет собой некоторую оценку kj для каждого слова в словаре. 
7. Для расчета апостериорного распределения модели применяется 
функция softmax: 
; 
8. Функция потерь на одном окне выглядит следующим образом: 
. 
Метод skip-ngram работает противоположным образом: теперь не 
предсказывается слово по усредненному контексту, а предсказывается 
каждое слово контекста по данному слову. 
Ключевые отличия метода skip-ngram от CBOW можно описать 
следующими пунктами [6]: 
107 
1. На 
выходном 
слое 
нейронной 
сети 
теперь 
получается 
n 
мультиноминальных распределений, по одному для каждого слова контекста: 
; 
2. Функция потерь модели на одном окне выглядит:  
. 
 
Рис. 2. Модель word2vec. Слева – CBOW, справа – Skip-Ngram. 
Fasttext 
В последние годы было предложено много методов для включения 
морфологической информации в представления слов, чтобы лучше 
моделировать редкие слова. Однако ближе всего к этой цели подобралась 
исследовательская группа из Facebook AI Research, которая предложила свой 
метод, для построения векторного пространства языка, под названием 
Fasttex. 
Основная концепция Fasttext’а была позаимствована из модели 
word2vec. Fasttext имеет два метода для построения векторного пространства: 
CBOW и skip-ngram. 
Модель Fasttext исправляет один из самых важных недостатков 
word2vec, а именно – игнорирование внутренней структуры слов. В модели 
Fasttext каждое слово представлено как "мешок" n-грамм, т.е. из слова 
108 
выделяются всевозможные последовательности букв длины n, также 
каждому слову добавлены специальные граничные символы "<"и ">", для 
разделения префиксов и суффиксов от других символов последовательности. 
Само слово также включается в набор его n-грамм, чтобы иметь 
представление для него [7]. 
В связи с представлением слова как мешка n-грамм, создателям 
Fasttext’a 
потребовалось 
изменить 
функцию 
правдоподобия 
между 
векторами. Предположим, что дан словарь n-грамм размера G. Через 
 обозначим множество n – грамм входящих в слово w. Для 
каждой n-граммы gi сопоставим вектор zg. Представим слова в виде суммы 
его n-грамм и получим следующую функцию оценки правдоподобия:  
, где w и слова, а 
 – вектор слова c. 
GloVe 
Самой популярной альтернативой word2vec являются модели GloVe 
(global vectors) [8]. Для описания модели введем следующие обозначения: 
пусть дан словарь размера V, 
 – матрица совместной встречаемости 
слов, где Xij показывает, сколько раз слово i встречается вместе со словом j, 
 – общее число раз, которое все слова из словаря встречались со 
словом i. Пусть 
 – вероятность того, что слово j появится в 
контексте слова i. Отправной точкой для идеи GloVe является отношение 
вероятностей совместного появления слов в корпусе: 
, т.е. отношение 
вероятностей встречи слов i и j в контексте слова k. В общем, модель GloVe 
можно выразить в следующем виде: 
, где 
 – вектор 
слова,
 – вектор контекста слова.  
В качестве функции F модель GloVe использует экспоненту и тогда 
итоговую функцию можно записать в виде: 
. 
109 
Чтобы векторы слов и векторы контекстов стали симметричными 
достаточно добавить по свободному члену 
 и 
. Тогда модель примет 
окончательный вид: 
. 
Так как модель GloVe использует метод обучения без учителя, то 
требуется определить целевую функцию. Целевую функцию для модели 
GloVe можно записать в следующем в виде: 
, 
где функция f – выступает в качестве регуляризации и имеет вид:  
. 
Классификация 
Для сравнения моделей распределенного представления слов была 
выбрана задача мультиклассовой классификации. Классификатор построен 
на основе рекуррентной нейронной сети (Recurrent neural network; RNN), как 
было показано в работе [9] данный тип сетей даёт хороший результат в 
задачах мультиклассовой классификации текстов. В качестве датасета был 
выбран архив новостей Lenta.Ru-News-Dataset [10].  
Входными данными для классификатора являются заголовки статей. 
Для входного предложения строится матрица размером N x M, где N – 
максимальное количество слов в предложении, а M – длина word embedding, 
i-ая строка данной матрицы, представляет собой i-ое слово в исходном 
предложении. Получившаяся матрица подаётся на вход классификатору. 
Задача классификатора сгенерировать правильную метку темы для входного 
заголовка. 
Описание датасета 
Датасет Lenta.Ru-News-Dataset имеет объем 1,8 гб, в котором более 
800000 новостных заголовков и их кратких описаний, разбитых на 23 темы. 
Для классификации было выбрано 12 тем, так как остальные темы были 
представлены в малом объеме (менее 1000 примеров). 
 
110 
Параметры обучения моделей 
Модели распределенного представления слов были обучены на всем 
исходном датасете. Параметры обучения моделей представлены в таблице 1. 
Таблица 1. Параметры обучения моделей 
Модель 
Важные параметры 
обучения 
Размерность 
пространства 
Word2vec(cbow/skip-ngram) 
window = 5 
100,200,300,500 
min_count = 5 
Fasttext(cbow/skip-ngram) 
min_n = 3 
max_n = 6 
GloVe 
window = 10 
 
Модели построения распределённого представления слов имеют 
большое 
число 
параметров 
обучения. 
В 
работе 
использовались 
рекомендованные параметры, указанные в соответствующих работах [4], [7], 
[8], описывающих данные модели. Наиболее важные параметры, указанные в 
таблице 1, имеют следующую расшифровку. Window – определяет 
количество слов, взятых слева и справа для контекста. Min_count – 
определяет 
минимальное 
количество 
вхождения 
слова 
в 
корпус. 
Min_n/max_n – минимальная/максимальная длина буквенных сочетаний  
(n-грамм). 
Описание эксперимента 
Для проведения эксперимента исходный датасет был разбит на 3 части: 
тренировочная, валидационная и тестовая; в соотношении 70%-20%-10% 
сохраняя пропорциональность классов. Тестирование модели проводилось в 
двух вариантах. Первый заключался в прогонке “чистого” тестового файла 
через обученную модель, т.е. слова в датасете не подвергались каким-либо 
трансформациям. Во втором варианте эксперимента в исходную тестовую 
111 
выборку 
был 
добавлен 
шум, 
в 
качестве 
которого 
выступают 
орфографические ошибки и опечатки.  
Для генерации шума использовался датасет “Датасет: орфографические 
ошибки и опечатки” [11], который содержит 22 тыс. слов русского языка и 
варианты их неправильного написания. Итоговый тестовый набор содержал ~ 
30% слов с опечатками. 
Анализ результата 
Качество модели оценивалось по Accuracy – метрики на тестовом 
наборе. Результаты моделей классификатора представлены в таблице 2. 
Тестовые наборы Т1 и Т2 – это тестовые наборы без опечаток и с 
опечатками. Жирным выделен лучший результат модели на наборе Т1, 
красным цветом выделен лучший результат модели на наборе Т2. 
 
Таблица 2. Таблица результатов классификации с различными word 
embeddings 
Размерность 
пространства 
100 
200 
300 
500 
Набор 
Метод 
 
Т1, 
acc 
Т2, 
acc  
Т1, 
acc 
Т2, 
acc  
Т1, 
acc 
Т2, 
acc  
Т1, 
acc 
Т2, 
acc  
Word2vec 
Cbow 
0.79 
0.73 
0.80 
0.74 
0.81 
0.74 
0.81 
0.72 
skip-ngarm 
0.81 
0.76 
0.80 
0.77 
0.83 
0.76 
0.83 
0.76 
Fasttext 
Cbow 
0.78 
0.77 
0.81 
0.79 
0.82 
0.79 
0.82 
0.78 
skip-ngarm 
0.82 
0.79 
0.83 
0.81 
0.84 
0.80 
0.84 
0.80 
GloVe 
- 
0.72 
0.69 
0.74 
0.71 
0.77 
0.70 
0.79 
0.72 
 
112 
Исходя из данных, представленных в таблице 2, можно сделать 
следующие выводы: 
1. Метод skip-ngram более предпочтителен для классификации 
коротких текстов, чем модель cbow. 
2. На “чистом” тестовом наборе, классификаторы на основе fasttext и 
word2vec выдают близкую точность (разница 0.01 в среднем). 
3. При добавлении шума в тестовый набор, классификатор на основе 
fasttext показывает лучший результат за счет построения вектора по n-грамм 
для ранее не встречаемого слова. 
4. Модель GloVe хотя и применима к задаче классификации, 
показывает заметно хуже результат, чем модели word2vec и fasttext. 
 
Заключение 
Современные 
подходы 
построения 
векторного 
пространства 
естественного языка ушли далеко вперед от простого унитарного 
кодирования. Современные модели учитывают совместную встречаемость 
слов в корпусе, моделирую тем самым семантические связи естественного 
языка. Среди рассмотренных моделей, особенно хотелось бы выделить 
модель fasttext, которая является логическим продолжением модели word2vec 
приспособленной для работы с морфологически богатыми языками (русский, 
финский, турецкий) или текстовыми опечатками, что позволяет обучать 
модель на корпусах меньшей размерности, требуемых для моделей 
word2vec/GloVe, с сохранением тех же результатов и иногда улучшением их. 
 
 СТАТЬЯ
Аннотация
. Генерация текста – одна из задач, которая может быть решена с 
использованием моделей глубокого обучения. В данной статье представлена 
модель нейронной сети для генерации текста на естественном языке с 
использованием рекуррентной нейронной сети (Recurrent neural network, 
RNN) и механизма внимания.  
Ключевые слова: обработка естественного языка (Natural Language 
Processing, NLP), генерация естественного языка (Natural Language 
Generation, NLG), рекуррентные нейронные сети (Recurrent neural network, 
RNN), внимание (Attention). 
 
Введение 
Генерация нейронного текста – это генерация текста посредством 
нейронных сетей. Абстрактная модель генерации нейронного текста 
представлена на Рис. 1. 
 
Рис. 1. Генерация нейронного текста.  
 
«Состояние мира» – это представление окружающего, такое как 
изображение или письменное предложение; «кодер» – это модуль, который 
отображает состояние мира в смысловое пространство; «декодер» – 
переводит состояния из пространства смысла в определенный «язык». 
115 
Генерация нейронного текста имеет много применений, например:  
 
Машинный 
перевод, 
когда 
состояние 
мира 
состоит 
из 
предложения на исходном языке, которое кодируется в пространство 
значений и затем декодируется на один или несколько целевых языков. 
 
Генерация нейронного текста также может быть полезна для чат-
ботов, где строка диалога кодируется в значащее пространство, а декодер 
отображает смысловое пространство в разумный ответ.  
 
Генерация 
субтитров 
для 
изображения, 
т.е. 
изображение 
кодируется в смысловое пространство, а затем декодируется в субтитры.  
 
Генерация уникальных текстов, что может использоваться с 
целью размножения текстов для наполнения сайта контентом (рерайт), 
написания книг и т.д. 
Модель 
Опираясь на абстрактную модель, была разработана нейронная сеть. В 
качестве кодера использована векторная модель языка, что позволяет 
двигаться в сторону большей «осмысленности» модели и «понимания» 
значения слов. В качестве декодера выступает рекуррентая нейронная сеть, 
так как она позволяет обрабатывать информацию циклично при движении от 
входа к выходу, причем выход зависит от предыдущих вычислений, 
обеспечивая эффект «памяти». 
Архитектура сети имеет четыре слоя в каждом временном интервале: 
слой входного слова, слой проекции, рекуррентный слой, и слой 
 [1]. 
Векторная модель языка 
На слое проекции реализована операция поиска в таблице, которая 
преобразует слово в его векторное представление [2]. Векторная модель 
получена путем обучения модели FastText [3], где каждое слово представлено 
как «мешок» n-грамм – множество последовательных буквенных сочетаний 
длины n, и каждому слову добавлены специальные граничные символы "<" и 
">", для разделения префиксов и суффиксов от других символов 
последовательности. Само слово также включается в набор его n-грамм, 
116 
чтобы иметь представление для него. Идея FastText основана на модели 
word2vec [4]. 
Рекуррентная нейронная сеть 
 
Рис. 2. Структура рекуррентной сети. 
Рекуррентная нейронная сеть имеет три типа слоев в каждом 
временном интервале (Рис. 2) [5]: слой входных слов , рекуррентный слой  
и выходной слой . Активация входного, рекуррентного и выходного слоев в 
момент времени  обозначается как 
,  
 и 
 соответственно. 
 
является векторным представлением текущего слова. 
 можно рассчитать 
следующим образом:  
 
 
 
где 
 – вектор, который объединяет 
 и 
,  а  и  – матрицы 
весов, которые будут обучаться. 
В качестве слоя входных слов выступает слой проекции, описанный 
выше. 
Внимание  
Чтобы модель могла опираться на контекст, в ячейку RNN добавлен 
механизм 
внимания. 
Механизм 
внимания 
выступает 
«фильтром» 
поступающей информации: на какие «важные» части предложения 
117 
необходимо сконцентрироваться, то есть как выбрать из большого объема 
поступающих данных то, что нужно обработать прямо сейчас (Рис. 3) [6]. 
 
Рис. 3. Механизм внимания. 
Пусть 
 – матрица, состоящая из выходных векторов контекста 
], созданных RNN при чтении 
 слов контекста, где 
 – 
гиперпараметр, обозначающий размер входных векторов, 
 – вектор из 
единиц, а 
 – последний выходной вектор из RNN [7].  
Механизм внимания будет производить α – вектор весов внимания и 
взвешенного представления контекста r: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
где 
, 
 – матрицы весов, которые будут обучаться, 
 – 
обученный вектор параметров, а 
 – его транспонирование. Внешнее 
произведение 
 повторяет линейно преобразованное 
 столько 
раз, сколько слов в контексте (т.е.  раз).  
Описание эксперимента 
Для получения результатов вектора FastText  длиной 100 были собраны 
на корпусе детской литературы различных жанров. Нейронная сеть была 
обучена на серии книг Гарри Поттер английской писательницы Дж. К. 
Роулинг.  
118 
Текст был переведен в нижний регистр, и разбит на токены – слова и 
символы пунктуации. На основе датасета собран словарь, состоящий более 
чем из 70 тыс. слов. Для обучения сети данные разбиты на пакеты по 50 слов 
(такая длина обусловлена необходимостью подать в сеть достаточно 
информации, а так как средняя длина предложений в датасете – 15 слов, сеть 
может учитывать контекст нескольких последовательных повествовательных 
предложений, а также коротких диалогов). 
 
Результаты 
Для получения результатов были взяты случайные части датасета, на 
котором обучалась сеть. Данные подавались в сеть, как первоначальный 
контекст, при непосредственной генерации текста, в качестве контекста 
выступали ранее уже сгенерированные слова. Результаты генерации сети 
представлены в таблице 1. 
Таблица 1. Результаты генерации. 
Вход в сеть 
Выход сети 
Ночь 
опускалась на 
замок 
Ночь опускалась на замок. Когда они добрались до ворот, 
Гарри и Рон крались следом за ней.  
- Не знаю, – сказала Гермиона, когда они отошли от 
Хагрида – что это с ним?  
Рон и Гермиона переглянулись.  
Он снова 
поднял 
палочку и 
Он снова поднял палочку и взмахнул.  
- Экспекто патронум! Экспекто патронум! – из палочки 
вылетела струйка серебристого пара, и дементор замедлил 
движение, словно окаменев.  
- Не смейте! – крикнул Гарри. Он схватил Малфоя за 
шиворот и протолкнул его в угол.  
- Он обвинил меня в том, что я сделал, – сказал он. 
 
119 
В толпе 
В толпе засверкал свет, и Гарри увидел, как побелели 
костяшки пальцев, сжимавших в руках волшебную 
палочку. Он бросился на нее, повалил на землю и 
приложил к горлу. Гарри ощутил страшное дыхание. Его 
колотило, и он старался, чтобы его не было. 
Он взмахнул 
волшебной 
палочкой, но 
Он взмахнул волшебной палочкой, но змея, схватив 
палочку, повернулась к Рону. Она была так рассержена, 
что Гарри казалось, будто она не могла взять эту палочку. 
- Но почему? 
Почему не 
- Но почему? Почему не подождал? Гарри, почему?  
- Не знаю, – ответил Гарри, – я просто хотел бы, чтобы ты 
отгородился от нее, – признался Гарри. 
- Я не хотел, чтобы он умирал, – сказал он.  
Гарри обернулся к нему, но тут же отвел взгляд. Гарри не 
знал, что он думает, что он не вернется, что он сожалеет. 
 
Однако если дать сети генерировать достаточно большой текст, можно 
наблюдать ее недостаток: персонажи, их местоположение и действия резко 
меняются от предложения к предложению (Выход сети: «<n токенов> … Он 
взял Гарри за локоть и вышел, расталкивая толпу второкурсников. Гарри и 
Рон отдали Стэну, а они, похоже, не забыли Ириску. Гарри неслышно 
перебежал через кухню и преградил ему дорогу до улицы.»). 
Заключение 
Разработанная модель может сохранять логику повествования и 
строить 
диалоги 
на 
относительно 
коротких 
текстах 
(длиной 
3-4 
предложения), но ей не хватает глобального контекста и сохранения 
структуры повествования, как в настоящих художественных произведениях. 
Поэтому, дальнейшая работа будет направлена на улучшение модели в 
пользу глобального понимания «смысла» того, что она производит. 
 
120 
 СТАТЬЯ
Аннотация
. В данной статье происходит сравнение методов машинного 
обучения для тоновой классификации текстов с помощью методов опорных 
векторов (SVM), ИНС с ячейками LSTM, ИНС с ячейками BiLSTM. 
Сравнение выбранных методов оценивается процентом верно предсказанных 
классов на одной и той же тестовой выборке. 
Ключевые слова: emotional detection from text, emotion classification, 
обработка естественного языка, тоновая классификация текстов. 
 
Введение 
Обработка естественного языка (Natural Language Processing, NLP) – 
это обширная область IT связанная с использованием компьютеров для 
анализа естественных языков, к которой относятся такие дисциплины, как 
распознавание и обработка речи, выделение смысловых отношений, 
категоризация документов, а также реферирование и аннотирование текста. 
Но все эти виды анализа основаны на относительно небольшой группе 
базовых методик: разделение потока текста на фрагменты – токенизация 
(tokenization), определение границ предложений, классификация и выделение 
отношений (между элементами текста). [2] 
На вход в систему обработки естественного языка приходит 
последовательность символов (см. рис. 1). Далее, происходит определение 
основных характеристик входной последовательности слов (определение 
частей 
речи, 
приведение 
к 
нормальным 
формам 
и 
т.д). 
После 
морфологической 
обработки 
строится 
синтаксическое 
дерево. 
Далее 
происходит семантический анализ, который направлен на работу с 
фактических 
восприятием 
текстовой 
информации. 
В 
завершении, 
122 
производится анализ текста целиком, а именно: выделяется основная тема 
текста, подтемы текста, скрытый смысл и т.д. 
 
Рис. 1. Общая схема обработки естественного языка. 
 
В данной работе будет подробно рассмотрен такой раздел NLP, как 
семантический анализ текстов. 
Семантический анализ является этапом в последовательности действий 
алгоритма автоматического понимания текстов, заключающийся в выделении 
семантических отношений, формировании семантического представления 
текстов. Один из возможных вариантов представления семантического 
представления — структура, состоящая из «текстовых фактов». 
123 
Подраздел 
семантического анализа, 
основанный 
на 
выделении 
эмоциональной составляющей текста называется тональным анализом. 
Тональный 
анализ 
является 
необходимым 
инструментом, 
для 
корректного анализа текста.  
Классификация данных – общая задача машинного обучения (machine 
learning), в этом направлении применяются методы оптимизации и 
аналитической геометрии. 
В настоящее время высокую эффективность демонстрируют подходы к 
проведению автоматической классификации, связанные с использованием 
рекуррентных 
нейросетевых 
моделей. 
Эксперименты, 
посвященные 
сравнению данных подходов с существовавшими ранее методами машинного 
обучения, показывают, как правило, превосходство рекуррентных нейронных 
сетей [4-5]. Если говорить о детерминированных методах классификации, в 
задачах обработки текстов достаточно широко применяется метод опорных 
векторов (Support Vector Machine, SVM), который успешно используется во 
многих практических приложениях [6-7]. В нашей работе мы проводим 
сравнение эффективности метода опорных векторов и двух архитектур 
рекуррентных нейронных сетей на примере задачи тоновой классификации 
текстов. 
 
Методология 
a) 
Support Vector Machine 
Метод опорных векторов заключается в переводе исходных векторов в 
пространство 
более 
высокой 
размерности 
и 
поиске 
разделяющей 
гиперплоскости с максимальным зазором в этом пространстве. Две 
параллельных гиперплоскости строятся по обеим сторонам гиперплоскости, 
разделяющей классы. 
Подход, описанный выше и показанный на рисунке (см. рис. 2), 
обобщается на многомерный случай. 
124 
 
Рис. 2. H1, H2, H3 – гиперплоскости.  
H3 – гиперплоскость максимальной разности. 
 
b) 
Рекуррентные нейронные сети 
Нейронная сеть — это математическая модель, а также ее программные 
или аппаратные реализации, построенная в некотором смысле по образу и 
подобию сетей нервных клеток живого организма. 
Как и линейные методы классификации и регрессии, по сути 
нейронные сети выдают ответ вида: 
, где 
 — 
нелинейная функция активации, 
 — вектор весов, 
 — нелинейные 
базисные функции. Обучение нейронных сетей состоит в настройке весов а 
также базисных функций. Нейронные сети отличаются по типу ячеек и 
архитектуре. Нейронная сеть требует набор подготовленных данных для 
обучения (в дальнейшем датасет с англ. «набор данных»). [1] 
Так как не во всем наборе входных данных содержится полезная 
информация эти данные нуждаются в обработке и выделении признаков. Мы 
используем 
такое 
представление 
текста, 
как 
Word2Vec. 
Данное 
представление является обученной моделью, которая на вход принимает 
слово, а на выходе мы имеем вектор, фиксированной длины. Модель обучена 
на корпусе текстов Araneum [8], со следующими параметрами: 
125 
кол-во слов – 10 миллиардов;  
объем словаря – 196.465 слов;  
алгоритм – Continuous Skipgram;  
размерность вектора –  600. 
 
Рекуррентные нейронные сети (Recurrent neural network; RNN) — вид 
нейронных сетей, где связи между элементами образуют направленную 
последовательность (см. рис. 3). Благодаря этому появляется возможность 
обрабатывать 
серии 
событий 
во 
времени 
или 
последовательные 
пространственные цепочки. 
 
 
 
Рис. 3. Развертка рекуррентной нейронной сети 
 
Рекуррентные нейронные сети отличаются друг от друга  реализацией 
самой ячейки. 
 
Сети с долгой краткосрочной памятью (long short term memory, 
LSTM) стараются решить проблему потери информации, используя фильтры 
и явно заданную клетку памяти. У каждого нейрона есть клетка памяти и три 
фильтра: входной, выходной и забывающий (см. рис. 4). 
LSTM 
разработаны 
специально, 
чтобы 
избежать 
проблемы 
долговременной зависимости.  
126 
 
Рис. 4. Схема ячейки LSTM 
 
Двунаправленная сеть долгой краткосрочной памяти (BiLSTM) 
комбинирует 
классическую 
LSTM-сеть, 
которая 
обрабатывает 
последовательность данных от её начала до конца, с другой LSTM-сетью, 
которая рассматривает последовательность в обратном порядке, то есть 
получает данные с предыдущих и последующих итераций. 
 
Эксперимент 
a) 
Описание данных. 
Для сравнения методов машинного обучения была выбрана задача 
бинарной классификации. В качестве датасета [3] была выбрана выборка, 
состоящая из постов и двух меток: 
“0” – негативное сообщение 
“1” – позитивное сообщение  
пользователей социальной сети Twitter.com. 
Входными данными для моделей являются вектора размерностью [600, 
1], полученные с помощью представлений Word2Vec из сообщений. 
Задача моделей – верно предсказать негативным или позитивным 
является полученный текст на входе. 
Датасет имеет объем 48.34 мб, в котором содержится 226914 записей 
(114.991 позитивных и 111.923 негативных), из которых 200000 записей было 
использовано для обучения, а 26914 для проведения тестирования. 
127 
b) 
Параметры обучения моделей. 
Выбор параметров обучения моделей и структуры нейронных сетей 
был проведен экспериментально. Значения параметров, использованные при 
проведении сравнения моделей, указаны в таблице 1. 
Таблица 1. Параметры обучения 
Мо
дель 
Параметры 
обучения * 
Архитектура 
LSTM 
batch_size = 10 
num_hidden = 32 
activation = “softmax” 
loss = “categorical 
crossentropy” 
optimizer = “adam” 
1. 
LSTM (32 нейрона на скрытом 
слое) 
2. 
Dropout (0.5) 
3. 
LSTM (32 нейрона на скрытом 
слое) 
4. 
Dropout (0.5) 
5. 
LSTM (32 нейрона на скрытом 
слое) 
6. 
Dropout (0.5) 
7. 
Dense (2 выходных нейрона) 
Bi_LSTM batch_size = 10 
num_hidden = [32, 64] 
activation = “softmax” 
loss = “categorical 
crossentropy” 
optimizer = “adam” 
1. 
BiLSTM (32 нейрона на 
скрытом слое) 
2. 
Dropout (0.5) 
3. 
BiLSTM (64 нейрона на 
скрытом слое) 
4. 
Dropout (0.5) 
SVM 
kernel=”rbf” 
- 
 
* Примечание: 
batch_size – параметр, отвечающий за количество примеров, которые 
необходимо 
обработать 
сети 
прежде 
тем, 
чем 
обновить 
весовые 
коэффициенты; 
num_hidden – количество нейронов на скрытом слое; 
activation – функция активации на выходном слое; 
loss – функция ошибки; 
optimizer – метод оптимизации весовых коэффициентов сети; 
kernel – функция ядра. 
 
128 
Анализ результата 
Качество модели оценивалось по метрике Accuracy на тестовой 
выборке. Данная метрика была выбрана, так как количество примеров разных 
классов в тестовой выборке сбалансировано. 
Результат обучения метода SVM составил 0,74. 
Сравниваются результаты между моделями рекуррентных сетей, в 
зависимости от числа эпох.  
Таблица 2. Сравнение моделей 
Эпохи 
LSTM 
BiLSTM 
100 
0,79 
0,88 
200 
0,84 
0,91 
300 
0,86 
0,92 
 
Исходя из данных, представленных в таблице и результата работы 
метода опорных векторов, можно сделать следующие выводы: 
1. Алгоритмы глубокого обучения работают лучше, чем стандартные 
методы машинного обучения, в том случае, когда у нас имеется достаточное 
количество данных 
2. Bidirectional ячейки в задаче тональной классификации текстов 
работают лучше, чем ячейки, анализирующие входную последовательность 
только в одну сторону 
 
Заключение 
Глубокие модели машинного обучения в последние годы ушли далеко 
вперед по сравнению со стандартными алгоритмами машинного обучения. 
Это связано с тем, что глубокие сети способны выделять самостоятельно 
очень большое число скрытых параметров, внутри входных данных.  
А количество и качество скрытых параметров напрямую связано с качеством 
распознавания, т.к корректный анализ зависит именно от их числа. Число  
параметров, в свою очередь, зависит непосредственно от глубины сети и 
корректности конструирования архитектуры сети, а также очень важным 
фактором является объем и качество датасета. 
129 
Современные архитектуры глубоких нейронных сетей, зачастую, 
уступают стандартным методам машинного обучения, при решении менее-
комплексных задач с плохой выборкой данных, т.к стандартные методы 
требуют меньшего объема датасета для корректной работы. 
 
 СТАТЬЯ
Аннотация
. В статье рассматривается задача построения маршрутов с 
использованием железнодорожного транспорта. Описан процесс сбора и 
агрегации данных, необходимых для поиска маршрутов, обоснован выбор 
оптимизационного алгоритма, представлен алгоритм создания адаптивной 
таблицы, используемой в качестве входной структуры данных, а также 
результаты работы этого алгоритма. Обозначены перспективы использования 
полученных результатов. 
Ключевые слова: построение маршрута, поисковый сервис, графовое 
представление, адаптивная таблица, алгоритм А*. 
 
1. 
Постановка задачи 
В эпоху информационных технологий и развитой транспортной 
системы решение задачи построения маршрута от пункта А до пункта Б с 
использованием средств общественного транспорта является достаточно 
обыденной операцией. Однако, несмотря на широкую востребованность 
информационной 
поддержки 
и 
автоматизации 
поиска 
оптимальных 
маршрутов, на сегодняшний день можно констатировать практически полное 
отсутствие 
удобного 
инструментария 
решения 
подобных 
задач. 
Подавляющее большинство поисковых сервисов (например, [1], [2]) 
предлагают не поиск удобного маршрута, а выбор из уже заготовленных 
списков маршрутов. В случае отсутствия прямого сообщения (возможности 
131 
проезда на одном виде транспорта без пересадок) это часто приводит к 
появлению сообщения о том, что маршрут не существует.  
В качестве примера можно привести запрос на построение маршрута от 
города Тюмень до города Ирбит по железной дороге. Расстояние между 
указанными городами составляет 180 км, но прямого железнодорожного 
сообщения между ними нет. Обратившись к сайту РЖД [1], получим ответ, 
представленный на рис. 1. Аналогичный ответ дает и сервис Туту.ру. 
 
Рис. 1. Сообщение об отсутствии запрашиваемого маршрута на сайте РЖД. 
 
Следует заметить, что в ответе поисковой системы говорится об 
отсутствии именно прямого сообщения, а не маршрута вообще. Разумное 
предположение состоит в том, что для любых двух железнодорожных 
станций общего пользования должен существовать маршрут/маршруты, 
соединяющие 
эти 
станции 
(возможно 
с 
одной 
или 
несколькими 
пересадками). Но доступных инструментов построения таких маршрутов и, 
тем более, выбора оптимального по какому-либо критерию маршрута, нет. 
Пользователю придется самостоятельно сформировать и оценить возможные 
варианты, руководствуясь знаниями географии и информацией, полученной 
из сторонних источников. 
Еще 
сложнее 
выглядит 
задача 
построения 
маршрута, 
предусматривающая использование различных видов транспорта. Например, 
при формировании маршрута из города Курган в город Ноябрьск разумным 
выглядит привлечение автобусного сообщения на участке Курган-Тюмень 
вместо того, чтобы искать железнодорожный маршрут с пересадками, 
132 
заведомо неоптимальный по общей длине пути (тем более, что сайт РЖД  
и в этом случае не предлагает никаких вариантов).  
Таким образом, решение задачи построения оптимального маршрута 
между пунктами А и Б с использованием общественного транспорта 
представляет большой практический интерес. Оптимальность может 
определяться различными критериями: общая длина пути, суммарная 
стоимость, суммарное время, затраченное на преодоление маршрута 
(включая время между пересадками), количество пересадок и т. п. Решение 
этой задачи в самой общей постановке (с использованием различных видов 
транспорта) сопряжено с множеством проблем (включая и объем 
вычислительных ресурсов). Поэтому в рамках данного исследования было 
принято решение ограничить задачу только одним видом транспорта – 
железнодорожным. 
Таким 
образом, 
была 
поставлена 
цель 
разработать 
удобный 
инструментарий поиска оптимального маршрута между любыми двумя 
выбранными железнодорожными станциями РФ по заданным критериям 
оптимальности (с учетом возможности использования как поездов дальнего 
следования, так и электропоездов). 
Для достижения поставленной цели необходимо решить ряд задач: 
 собрать и агрегировать информацию о маршрутах движения 
поездов дальнего следования и электропоездов; 
 выполнив 
обработку 
собранной 
информации, 
сохранить 
полученную модель железнодорожной системы РФ в виде взвешенного 
графа; 
 сформировать графовое представление транспортной системы, 
учитывающее географические координаты вершин (железнодорожных 
станций); 
 разработать и реализовать алгоритм построения маршрута на 
полученном графе, оптимального с точки зрения заданного критерия; 
 реализовать визуальное представление полученного маршрута. 
133 
2. 
Сбор данных 
В качестве инструмента реализации сбора данных была выбрана 
свободно распространяемая программная платформа Node.js [3], обладающая 
большой функциональностью, и удобная для разработчика. Немаловажным 
фактором выбора платформы явилось наличие у нее множества готовых 
решений и библиотек. В качестве основного источника информации был 
выбран первоисточник – официальный сайт РЖД – как содержащий наиболее 
полную и точную информацию.  
На этапе получения данных возникло серьезное затруднение: 
закрытость базы данных РЖД и отсутствие API для разработчиков. Поэтому 
единственным возможным решением стал прямой парсинг сайта. Для этих 
целей была использована библиотека node-html-parser [4], которая позволила 
скачать структуру сайта и выгрузить информацию по ключевым тегам. 
Список всех железнодорожных станций был получен с помощью 
поисковой формы, предлагавшей возможные названия по первым двум 
введенным символам. Успешное выполнение 1089 запросов обеспечило 
наполнение словаря в количестве 16 194 станций и остановок. 
Полный список всех станций еще не позволяет сформировать какую-то 
структуру железнодорожной сети. Первым шагом на пути построения такой 
структуры стало получение для каждой станции ее географических 
координат. Возможный способ решения этой задачи – использование 
картографических 
сервисов. 
Были 
проанализированы 
возможности 
подключения трех основных сервисов: Яндекс.Карты, Google Maps и 2ГИС, 
которые позволяют получить информацию об огромном количестве 
географических объектов РФ, в том числе и о железнодорожных вокзалах. 
Все указанные сервисы предоставляют API для разработчиков, однако 
обработка большого количества единовременных запросов (более 500) во 
всех случаях является платным функционалом. Авторы выражают глубокую 
благодарность сервису Яндекс.Карты, предоставившему нам возможность 
единовременной бесплатной обработки 100 тысяч запросов. 
134 
Благодаря удобному API [5] были определены географические 
координаты (широта и долгота) станций, выгруженных с сайта РЖД. В 
качестве инструментария на этом этапе также использовалась платформа 
Node.js. По итогам поиска было получено 11 312 станций с достоверными 
координатами, 4639 станций без координат и 243 станции с явно 
ошибочными координатами (указывающими на точки, не попадающие на 
территорию материка Евразия). Для отсеивания станций с ошибочными 
координатами использовался API сервиса Яндекс.Карты, позволяющий 
удалить «лишние» (не удовлетворяющие заданному критерию) координаты 
из словаря.  
После всех описанных операций сбора данных было получено 11 312 
записей о железнодорожных станциях, содержащих 3 поля: название 
станции, широта и долгота. Это открыло большие возможности для поиска 
маршрутов и различных операций с графами. В частности, с учетом 
информации о существующих маршрутах движения поездов, этого уже 
достаточно для формирования маршрутов по критерию «минимальная 
длина». 
3. 
Построение графа 
«Лобовой» вариант построения неориентированного графа на основе 
имеющейся информации не вызывает трудностей. Однако, как показал опыт 
построения маршрутов на таком графе, использование стандартных 
алгоритмов в этом случае приводит к серьезным проблемам. В частности, нет 
механизмов отбрасывания заведомо неприемлемых вариантов (например, 
маршрута Ирбит-Тюмень длиной более 1000 км), что приводит к огромным 
затратам ресурсов на анализ всех подобных вариантов. Кроме того, процесс 
построения маршрута невозможно контролировать. В связи с этим, было 
принято решение подобрать наиболее эффективный в условиях решаемой 
задачи алгоритм поиска оптимального маршрута, и только после этого 
сформировать 
структуру, 
на 
которой 
выбранный 
алгоритм 
будет 
действительно работать эффективно. 
135 
Поиск алгоритма 
Одним из наиболее известных алгоритмов построения кратчайшего 
пути между двумя вершинами графа является алгоритм Дейкстры [6]. 
Достоинством этого алгоритма является то, что он хорошо работает с 
нагруженными графами и, при некоторых модификациях, может быть 
использован для различных критериев оптимальности. Однако в контексте 
решаемой задачи серьезным недостатком этого алгоритма (как и ряда других 
классических алгоритмов) является отсутствие «направленности» в поиске: 
при 
построении 
маршрута 
от 
Тюмени 
до 
Новосибирска 
будут 
рассматриваться, в частности, и варианты движения, например, через 
Москву. Известно [6], что оценка сложности данного алгоритма составляет 
O(
), что при имеющемся значении n делает этот алгоритм малопригодным. 
Избежать указанной проблемы позволяет применение алгоритма А* – 
алгоритма поиска пути по первому наилучшему совпадению на графе, 
который находит маршрут с наименьшей стоимостью от начальной вершины 
до конечной [7]. Этот алгоритм учитывает «направление» конечной вершины 
и при обходе вершин всегда движется в ее сторону. Порядок обхода 
определяется значением функции «расстояние + стоимость». За счет 
направленности обхода алгоритм А* работает очень быстро, но при этом 
имеет следующую особенность: он обрабатывает не граф, а двумерный 
массив. Данный алгоритм и был разработан в первую очередь для быстрых 
расчетов на очень больших картах с явно заданной структурой (в виде 
двумерного массива) [7]. 
Выбором алгоритма А* в качестве основного алгоритма поиска 
маршрута определился следующий шаг в решении исходной задачи – 
построение структуры данных, которую будет обрабатывать этот алгоритм. 
Построение структуры данных 
Для успешного применения алгоритма А* к решению поставленной 
задачи необходимо представить карту Российской Федерации с известными 
железнодорожными станциями в виде двумерного массива. Для обеспечения 
136 
требуемой точности дальнейших вычислений необходима высокая степень 
дробления карты (минимальный размер ячейки – порядка 10 
 реальной 
площади). При площади территории Российской Федерации около 17,1 млн. 
 такое дробление приведет к созданию массива колоссального размера, 
причем большая часть ячеек этого массива (соответствующих территориям, 
расположенным вдали от железнодорожных линий) не будет содержать 
никакой информации, кроме своей структуры. Отсев таких ячеек не может 
быть разумным выходом, поскольку в этом случае будет нарушена структура 
карты, и поиск на такой структуре станет невозможным.  
Решением описанной проблемы может стать построение адаптивной 
таблицы – структуры, в которой размер ячейки варьируется в зависимости от 
плотности расположения железнодорожных станций: для малонаселенных 
районов, где количество станций небольшое, а расстояния между станциями 
значительные, размер ячейки может быть существенно увеличен; наоборот, 
для густонаселенных районов следует использовать небольшие ячейки. Идея 
применения адаптивной сетки (или адаптивного уточнения сетки) известна в 
численном анализе: она используется для построения разностных уравнений, 
когда требуемая точность вычислений варьируется в различных областях 
моделируемой области [8]. В настоящей работе предлагается использовать 
эту идею для построения массива данных о железнодорожных станциях на 
территории России и СНГ. Далее предлагается алгоритм построения 
адаптивной таблицы. 
 Инициализация: создание двумерного массива, размером 10×10. 
Первоначальный размер выбран для удобства дальнейшего обращения к 
элементам массива; он не влияет на ход дальнейших вычислений. 
 При добавлении очередной вершины выполнять следующие 
действия: 
1) объявить рассматриваемую область в виде пустого двумерного 
массива; 
137 
2) если ячейка в рассматриваемой области является одиночной, то 
перейти на шаг 5); 
3) если координата вводимой вершины меньше срединной точки, то 
отсечь правую половину рассматриваемой области, иначе отсечь левую 
половину рассматриваемой области; 
4) перейти на шаг 2); 
5) разделить ячейку на две части и записать вершину в область слева, 
если ее координата меньше срединной точки этой вершины, в противном 
случае – в правую область. 
Эти действия производятся одновременно по двум координатам (x, y). 
По завершении работы алгоритма обеспечивается большая дробность ячеек в 
требуемых областях при сохранении прежних размеров изначального 
массива.  
При поиске вершины выполняются те же действия, но на этапе 5) 
происходит не деление ячейки, а считывание из нее информации. 
Реализация описанного алгоритма была выполнена на языке javaScript 
с нестрогой типизацией и массивами без фиксированного размера [9]. На рис. 
2 представлен наглядный пример расстановки вершин и ребер графа. Желтые 
кружки, связанные между собой – пример маршрута А, красные кружки, 
связанные между собой – пример маршрута Б.  
 
Рис. 2. Пример адаптивной таблицы. 
138 
Можно заметить, что в полученной таблице легко определить соседей 
какой-либо из вершин – достаточно взять ячейку, в которой находится 
вершина, и обойти соседние ячейки с помощью обычного цикла.  
Описанный алгоритм применялся для получения адаптивной таблицы, 
содержащей карту Российской Федерации с учетом плотности расположения 
железнодорожных 
станций. 
Визуализация 
полученного 
результата 
представлена на рис. 3. Можно заметить, что чем больше плотность станций, 
тем больше дробление ячеек и, соответственно, более темный цвет данного 
участка. В районах, где станций не имеется, либо количество их 
незначительно, соответствующие ячейки занимают огромное пространство. 
При этом структура карты не теряется и расстояния между вершинами 
измеряется корректно. 
 
Рис. 3. Адаптивная таблица, содержащая все железнодорожные станции 
России и СНГ. 
Благодаря использованию разработанной структуры данных при дальнейшем 
построении 
маршрутов 
можно 
будет 
без 
затруднений 
оперировать 
соединениями вершин и учитывать сразу несколько критериев оптимизации, 
что позволит существенно сократить объем требуемых вычислительных 
ресурсов.  
139 
4. 
Подведение итогов 
В рамках настоящего исследования 
 выполнен сбор и агрегирование данных обо всех железнодорожных 
станциях России и СНГ; 
 обоснован выбор алгоритма, позволяющего с относительно 
небольшими 
затратами 
ресурсов 
осуществлять 
поиск 
маршрутов, 
оптимальных по одному из заданных критериев; 
 разработана 
и 
заполнена 
адаптивная 
таблица, 
содержащая 
информацию для построения оптимальных маршрутов. 
Для завершения проекта необходимо  
 доработать алгоритм построения оптимального маршрута;  
 собрать и агрегировать информацию о стоимости билетов и 
расписании движения поездов;  
 разработать удобный пользовательский интерфейс;  
 разместить поисковый сервис на сервере в сети Интернет, 
проверить устойчивость к нагрузкам и провести стресс-тесты. 
 
 СТАТЬЯ
Аннотация
. 
В 
работе 
обозначена 
актуальность 
прогнозирования 
работоспособности сервера базы данных. Рассмотрено использование 
искусственных нейронных сетей и предложена архитектура трехслойной 
нейронной сети для решения задачи прогнозирования.  
Ключевые слова: искусственная нейронная сеть, сервер базы данных, 
прогнозирование работоспособности, мониторинг.  
Введение 
Центральным 
звеном 
ИТ-инфраструктуры 
многих 
предприятий 
является сервер базы данных, который представляет собой программное 
обеспечение и соответствующие аппаратные средства, предназначенные для 
работы с базами данных [1]. 
Одной из распространенных проблем, с которой сталкиваются службы, 
ответственные за работоспособность ИТ-инфраструктуры предприятий – 
выход из строя серверного оборудования. Существует ряд причин, которые 
могут привести к данной ситуации: отключение электроэнергии, увеличение 
нагрузки на серверное оборудование, влияние человеческого фактора и др. 
Различают работоспособное и неработоспособное состояние сервера. Под 
работоспособным состоянием понимается состояние, при котором все 
значимые параметры состояния сервера находятся в допустимых нормах. 
Рассматривая сервер базы данных, как сложный технический объект, можно 
выделить состояние отказа, т.е. состояние, которое характеризуется 
нарушением работоспособного состояния сервера. Отказы могут быть 
внезапными и постепенными, полные или частичные. Последствия отказов в 
142 
работе сервера базы данных могут привести к серьезным финансовым 
потерям, которые зависят от значимости приложений и ценности данных, 
располагающихся на сервере базы данных.  
Для обеспечения работоспособности серверной инфраструктуры 
применяются 
различные 
автоматизированные 
средства 
мониторинга, 
заключающиеся в постоянном наблюдении и периодическом анализе 
параметров сервера, с отслеживанием динамики происходящих с ним 
изменений. Для предотвращения отказов в работе сервера необходимо не 
только реагировать на произошедшие сбои, но и прогнозировать критическое 
состояние на ранней стадии. Использование технологии искусственных 
нейронных сетей (ИНС) позволяет достичь хороших результатов в решении 
задачи прогнозирования [2-4]. 
Архитектура ИНС 
Перспективными методами прогнозирования состояния компонентов 
ИТ-инфраструктуры являются методы, построенные на базе математического 
аппарата искусственных нейронных сетей [2-6]. По сравнению со 
статистическими моделями нейронные сети позволяют эффективно строить 
нелинейные зависимости, дают большую точность в решении задач 
прогнозирования и обладают свойством адаптивности [3]. Основным 
преимуществом нейронных сетей является их способность к обучению и 
самообучению. 
Под 
обучением 
понимается 
получение 
правильных 
результатов на основании обучающей выборки. Самообучение заключается в 
способности нейронных сетей давать верные ответы на входные данные, не 
являющиеся частью обучающего множества [5]. 
Для решения задачи прогнозирования работоспособности сервера базы 
данных необходимо спроектировать адекватную задаче архитектуру ИНС.  
Для решения данной задачи выбрана трехслойная нейронная сеть 
прямого 
распространения 
с 
одним 
скрытым 
слоем. 
Использование 
рекуррентных нейронных сетей нецелесообразно в связи с трудностью 
обучения таких сетей, краткосрочной памятью и отсутствием необходимости 
143 
обратной связи для решения задачи [7]. Трехслойная архитектура ИНС 
является достаточной для аппроксимации практически любой функции [5,8]. 
Входной слой содержит  нейронов. 
. Где  – количество 
параметров 
сервера 
базы 
данных, 
по 
которым 
оценивается 
его 
работоспособность;  – глубина погружения, т.е. количество временных 
интервалов, по которым будет прогнозироваться следующий;  – количество 
внешних факторов, влияющих на формирование прогноза. 
Количество нейронов скрытого слоя подбирается экспериментально в 
процессе обучения ИНС. 
Выходной слой содержит  нейронов. 
. Где 
 – количество 
выходных состояний работоспособности сервера; 
 – количество шагов 
прогноза. 
Функционирование описанной трехслойной сети (рис. 1) матема-
тически записывается следующим образом: 
 
где 
 – весовая матрица между входным и скрытым слоем; 
 – весовая 
матрица между скрытым и выходным слоем;  – функция активации. 
X1 
Xi 
X2  
Xn  
С1 
Сm 
W1 
W2 
 
Рис. 1. Трехслойная нейронная сеть для прогнозирования работоспособности 
сервера базы данных 
144 
Для обучения нейронной сети используется метод обратного 
распространения ошибки (Back Propagation). Данный метод распространен в 
решении подобных задач, не сложен в реализации и обладает высокой 
скоростью сходимости [3, 4]. Для алгоритма обратного распространения 
ошибки 
наиболее 
приемлемыми 
функциями 
активации 
являются 
гиперболический тангенс и логистическая функция [5]. В качестве функции 
активации выбрана логистическая функция в связи с отсутствием 
необходимости отрицательных значений на выходе нейронов для решения 
поставленной задачи. Формула логистической функции следующая: 
 
где  – степень крутизны сигмоиды;  
 – значение взвешенной суммы. 
Целевая функция ошибки нейронной сети рассчитывается с помощью 
метода наименьших квадратов: 
 
где
- прогнозируемое значение выходного нейрона ИНС; 
 – требуемое 
значение выходного нейрона;  – количество нейронов в выходном слое. 
Заключение 
В работе обозначена актуальность прогнозирования работоспособности 
сервера базы данных для предотвращения возможных отказов. Рассмотрено 
использование искусственных нейронных сетей для решения данной задачи. 
Предложена структура трехслойной нейронной сети для обозначенных 
целей, определены метод обучения сети и функция активации. 
 СТАТЬЯ
Аннотация
. В статье представлена реализация сервиса сравнения цен 
книжной продукции на популярных Интернет-ресурсах. 
Ключевые слова: сравнение, цена, автор, книги, продукция, парсер. 
 
На сегодняшний день существуют несколько интернет-площадок, 
предоставляющие функционал поиска книжной продукции по книжным 
интернет-магазинам, самые популярные из них: 
 Яндекс.Маркет; 
 КнигаПоиск; 
 FindBook.ru. 
Сайт Яндекс.Маркет – самый популярный ресурс по поиску не только 
книг, но и другой продукции, в связи с этим возникают перекрестные 
результаты поиска, в следствии чего при поиске узконаправленной 
литературы приходится уточнять категории поиска, так как алгоритм поиска 
предоставляет не относящиеся к книгам результаты. Такие манипуляции 
приводят к увеличению времени поиска. 
КнигаПоиск и FindBook.ru два специализированных сайта по поиску 
книг. Производят поиск по запросу по собственным базам данных, взятых с 
оригинальных магазинов. Отличительной чертой данных ресурсов является 
группировка результатов по найденным произведениям. 
Из недостатков представленных сайтов можно отметить необходимость 
дополнительных затрат на поддержание актуальности баз данных, а также 
ограниченный функционал по кастомизации поиска и вывода результатов. 
147 
Для каждого пользователя, заходящего на такие ресурсы, важным 
является актуальность предоставляемой информации, а для владельца такого 
ресурса – минимизация затрат на поддержание этого ресурса, поэтому один 
из выходов – это парсинг страниц оригинальных книжных сайтов, по 
запросам пользователя, с последующей обработкой полученной информации, 
по заданным критериям поиска введённых пользователем. 
Для реализации сервиса по поиску книжной продукции использованы 
следующие языки программирования и библиотеки: 
 PHP[3]; 
 JavaScript; 
 JQuery; 
 SimpleHTMLDomParser[2]. 
Интерфейс реализованного сервиса, представлен на рисунке 1. 
 
Рис. 1. Главная страница с интерфейсом настройки поиска. 
На главной странице располагаются основные категории для работы с 
сервисом: 
148 
1. 
Область выбора доступных сайтов для поиска, по умолчанию 
поиск производится по всем сайтам. На данный момент поиск реализован по 
следующим сайтам [1]: 
 «Буквоед»; 
 Лабиринт»; 
 «Ozon»; 
 «Books.Ru»; 
 «Республика». 
2. 
Область выбора результатов сортировки: (по возрастанию или 
убыванию цены, по релевантности поиска). 
3. 
Список популярных запросов на сайте за последнюю неделю; 
4. 
История поиска авторизованного пользователя, показывающая 10 
последних запросов. 
Пользователи сайта могут заводить личные кабинеты, которые дают 
дополнительные возможности работы с сайтом. 
Интерфейс авторизации/регистрации представлен на рисунке 2. 
 
Рис. 2. Страница авторизации/регистрации. 
На рисунке 3 представлен пример поиска по запросу пользователя – 
«PHP», результаты отсортированы по релевантности и сгруппированы по 
сайтам. Пользователю доступна информация о количестве найденных книг 
по конкретному сайту и диапазон цен. 
149 
 
Рис. 3. Результат поиска по запросу – «PHP». 
Возможность добавления книг в избранное, реализована только 
авторизованным пользователям. При добавлении книги в избранное она 
выделяется цветом (рис. 4). 
 
Рис. 4. Пример добавления книги в избранное. 
При желании пользователь может добавить найденную книгу в 
корзину. Пример корзины представлен на рисунке 5. Реализована функция 
150 
переноса добавленных книг в корзину на оригинальный сайт для 
последующего оформления заказа. 
 
Рис. 5. Пример корзины пользователя. 
В личном кабинете пользователь может сменить пароль от личного 
кабинета (рис. 6), отредактировать историю запросов и список избранного 
(рис. 7). 
 
Рис. 6. Поле смены пароля от личного кабинета пользователя. 
151 
 
Рис. 7.  Поля просмотра и редактирования истории и избранного 
пользователя в личном кабинете. 
 
В процессе изучения проблемы работы, связанной с большой тратой 
времени на поиск книжной продукции в сети интернет, было предложено 
решение – реализован сервис поиска книжной продукции по некоторым 
популярным сайтам [1]. 
Дальнейшее развитие: 
 Расширение списка магазинов для поиска. 
 Показ рейтинга книг. 
 Формирование персонализированного каталога рекомендуемых 
книг. 
 Добавление отзывов о книгах. 
 Получение отзывов от других зарегистрированных пользователей. 
 Добавление подборок книг по различным категориям. 
 
 
152 
 СТАТЬЯ
Аннотация
. В статье рассматривается один из подходов к решению задачи 
расчета валовых выбросов в уходящих газах газоперекачивающих агрегатов 
(далее ГПА). Предложена математическая модель изменения концентраций 
загрязняющих веществ в зависимости от температуры наружного воздуха, 
атмосферного 
давления 
и 
различных 
нагрузках 
ГПА, 
алгоритм 
и 
программная реализация решения описанной задачи. 
Ключевые слова: ГПА, валовые выбросы, природный газ, загрязняющие 
вещества, негативное воздействие. 
 
Введение 
Транспорт газа на большие расстояния представляет собой весьма 
сложную техническую задачу, от решения которой во многом зависит 
развитие газовой промышленности и экономики страны в целом. Данная 
задача решается посредством газоперекачивающих агрегатов, которые 
состоят из нагнетателя (компрессора) и привода нагнетателя. В качестве 
привода будем рассматривать газотурбинную установку.  
Газотурбинные 
установки 
являются 
источниками 
выделения 
загрязняющих веществ (далее ЗВ) в атмосферный воздух. В соответствии с 
экологическим законодательством необходимо осуществлять платежи за 
негативное воздействие на окружающую среду [1]. Для этого необходимо 
проводить расчёты валовых выбросов ЗВ от каждого источника выделения 
ЗВ [2, 3]. В проектах нормативов предельно-допустимых выбросов 
приведены методы контроля расчётный или инструментальный.  
154 
Для ГПА, работающих на природном газе, обычно используется 
инструментальный метод контроля, проводимый аккредитованной лабора-
торией с помощью переносных многокомпонентных газоанализаторов 
«Полар», «TESTO» и т.д. Данными приборами определяются концентрации 
оксидов азота, оксида углерода и других веществ в дымовых газах [4]. 
Стоимость проведения инструментального контроля, проводимого аккреди-
тованными лабораториями, может колебаться в пределах 1÷3 млн руб.  
в зависимости от количества ГПА (обычно не более 16 ГПА на 
компрессорной станции или на газодобывающем промысле). 
 
Рис. 1. Декомпозиция процесса «Учет валовых выбросов загрязняющих 
веществ в уходящих газах ГПА» 
Постановка задачи 
В плане-графике проекта нормативов предельно-допустимых выбросов 
указана периодичность инструментального контроля и, если контроль 
проводится 1 раз в год, то измеренные значения концентраций ЗВ могут быть 
использованы в том квартале, в котором проводились измерения. В других 
кварталах значения концентраций ЗВ берутся нормативные из проекта 
нормативов ПДВ. Измеренные значения концентраций ЗВ зависят от 
155 
внешних условий (температуры наружного воздуха, атмосферного давления), 
величины нагруженности ГПА, в следствии чего появляются проблемы: 
 несвоевременная диагностика технического состояния ГПА; 
 влияние «человеческого фактора» на достоверность измерений; 
 невозможность перехода к «малолюдным» технологиям в условиях 
Крайнего Севера; 
 снижение энергоэффективности ГПА из-за использования в 
процессе их эксплуатации и ремонта необъективной информации об 
эффективности процесса сжигания топлива и условиях работы агрегата; 
 повышенные платежи за негативное воздействие. 
Для решения вышеперечисленных проблем необходимо выполнить 
следующие задачи: 
 сформировать массив значений на основе проведенных испытаний 
при различных внешних условиях и нагрузках ГПА в соответствии с СТО 
ГАЗПРОМ 2-3.5-038-2005 [4]; 
 построить математическую модель изменения концентраций ЗВ  
в зависимости от температуры наружного воздуха, атмосферного давления  
и различных нагрузках ГПА;  
 с помощью полученного массива выбросов ЗВ определить 
коэффициенты аппроксимации, используемые в формулах для вычисления 
NO, CO, NO2, O2; 
 разработать приложение для учета валовых выбросов за отчётный 
период. 
Математическая формулировка задачи 
После проведения испытании при различных внешних условиях и 
нагрузках ГПА с помощью полученного массива выбросов ЗВ на основе 
логарифмической функции и полиномов 1 и 2 степени были определены 
коэффициенты аппроксимации, используемые в формулах для вычисления 
NO, CO, NO2, O2 (рис. 2, 3). 
156 
Начало
аt,
N
, 
3t ,
4
P ,
а
Р
N>0
a
P
+
4
P
=
4
P
2
1
)
N
(
ln
*
401
-
=
СОрасч
С
+1075
+   
N
*
8
3,1
-
=
асч
p
2
NO
С
+45,32
+273
3t
=
3
T
*
0,262
-
=
расч
NO
C
-
N
*
+20,02
2
N
* 
-145,9
1,34
/
О
N
=((
асч
NOxp
С
))*     
2,054
/
2
О
N
)+(
*2,054
-
2
N
*
009
,0
=
асч
p
2
O
С
-0,404*N+20,25
Да
Нет
tа≥9
Да
Нет
* 
 
СОрасч
С
=
2
O
15%
CO
С
-
20,95
)/(
15
-
20,95
*((
))
Асч
p
2
O
С
-
* 
 
Орасч
N
С
=
2
O
15%
NO
С
-
20,95
)/(
15
-
20,95
*((
))
асч
p
2
O
С
-
* 
 
расч
2
О
N
С
=
2
O
15%
2
NO
С
-
20,95
)/(
15
-
20,95
*((
))
асч
p
2
O
С
-
* 
 
расч
х
О
N
С
=
2
O
15%
х
NO
С
-
20,95
)/(
15
-
20,95
*((
))
асч
p
2
O
С
-
a
P
+
4
P
=
4
P
* 
2
N
*
7,785
=
СОрасч
С
*-245,2*N+1908
      
-
2
N
*
0,5
=
асч
p
2
NO
С
-16,5*N+158
+273
3t
=
3
T
 -
2
N
*
0,625
=
расч
NO
C
 -3,25*N-3
1,34
/
О
N
=((
асч
NOxp
С
))*     
2,054
/
2
О
N
)+(
*2,054
 
     
 +
N
*
0,1
-
=
асч
p
2
O
С
+17,9
tа≥-4
Да
* 
 
СОрасч
С
=
2
O
15%
CO
С
-
20,95
)/(
15
-
20,95
*((
))
Асч
p
2
O
С
-
* 
 
Орасч
N
С
=
2
O
15%
NO
С
-
20,95
)/(
15
-
20,95
*((
))
асч
p
2
O
С
-
* 
 
расч
2
О
N
С
=
2
O
15%
2
NO
С
-
20,95
)/(
15
-
20,95
*((
))
асч
p
2
O
С
-
* 
 
расч
х
О
N
С
=
2
O
15%
х
NO
С
-
20,95
)/(
15
-
20,95
*((
))
асч
p
2
O
С
-
a
P
+
4
P
=
4
P
* 
2
N
*
347
,4
=
СОрасч
С
*-213,9*N+2504
+ 
2
N
*
1,712
-
=
асч
p
2
NO
С
    +49,88*N-323,2
+273
3t
=
3
T
 -
2
N
*
0,936
=
расч
NO
C
 -20,19*N+131,4
1,34
/
О
N
=((
асч
NOxp
С
))*     
2,054
/
2
О
N
)+(
*2,054
   +
N
*
0,129
-
=
асч
p
2
O
С
    +18,72
tа>-31
Да
* 
 
СОрасч
С
=
2
O
15%
CO
С
-
20,95
)/(
15
-
20,95
*((
))
Асч
p
2
O
С
-
* 
 
Орасч
N
С
=
2
O
15%
NO
С
-
20,95
)/(
15
-
20,95
*((
))
асч
p
2
O
С
-
* 
 
расч
2
О
N
С
=
2
O
15%
2
NO
С
-
20,95
)/(
15
-
20,95
*((
))
асч
p
2
O
С
-
* 
 
расч
х
О
N
С
=
2
O
15%
х
NO
С
-
20,95
)/(
15
-
20,95
*((
))
асч
p
2
O
С
-
Нет
a
P
+
4
P
=
4
P
* 
2
N
*
347
,4
=
СОрасч
С
*-213,9*N+2504
+ 
2
N
*
1,712
-
=
асч
p
2
NO
С
    +49,88*N-323,2
+273
3t
=
3
T
 -
2
N
*
0,936
=
расч
NO
C
 -20,19*N+131,4
1,34
/
О
N
=((
асч
NOxp
С
))*     
2,054
/
2
О
N
)+(
*2,054
   +
N
*
0,129
-
=
асч
p
2
O
С
    +18,72
tа<-31
Да
* 
 
СОрасч
С
=
2
O
15%
CO
С
-
20,95
)/(
15
-
20,95
*((
))
Асч
p
2
O
С
-
* 
 
Орасч
N
С
=
2
O
15%
NO
С
-
20,95
)/(
15
-
20,95
*((
))
асч
p
2
O
С
-
* 
 
расч
2
О
N
С
=
2
O
15%
2
NO
С
-
20,95
)/(
15
-
20,95
*((
))
асч
p
2
O
С
-
* 
 
расч
х
О
N
С
=
2
O
15%
х
NO
С
-
20,95
)/(
15
-
20,95
*((
))
асч
p
2
O
С
-
Нет
Нет
ГПА
 
Рис. 2. Блок-схема алгоритма валовых выбросов загрязняющих веществ  
в уходящих газах газоперекачивающего агрегата (часть 1). 
157 
   
*
расч
x
О
N
С
=
NOx
М
3-
10
 *
2
Q
*  
КОНЕЦ
2
NO
С
 ,
Расч
NO
C
 ,
СОрасч
С
, 
асч
p
2
O
С
, 
асч
NOxp
С
, 
асч
p
, 
2
O
15%
NO
С
, 
2
O
15%
CO
С
2
O
15%
х
NO
С
, 
2
O
15%
2
NO
С
, 
2
NO
M
, 
NO
М
, 
O
С
М
,
NOx
M
*
2
0
Q
*
0,8
)
4
0
P/
4
P
(
=
2
Q
  
*
2
O
15%
СО
С
=
CO
М
3-
10
 *
2
Q
*
15%
О
N
С
=
NO
М
3-
10
* *
2
Q
*
расч
   
*
расч
2
О
N
С
=
2
NO
М
3-
10
 *
2
Q
*  
В
K
*
0,5
)
3
T
/
288
*(
    
*(Pa/0,1013)*
Кв=         89,5     
)  
расч
2
О
С
-
110,5
(
   
*
расч
x
О
N
С
=
NOx
М
3-
10
 *
2
Q
*  
*
2
0
Q
*
0,8
)
4
0
P/
4
P
(
=
2
Q
  
*
2
O
15%
СО
С
=
CO
М
3-
10
 *
2
Q
*
15%
О
N
С
=
NO
М
3-
10
* *
2
Q
*
расч
   
*
расч
2
О
N
С
=
2
NO
М
3-
10
 *
2
Q
*  
        89,5     
)  
расч
2
О
С
-
110,5
(
   
*
расч
x
О
N
С
=
NOx
М
3-
10
 *
2
Q
*  
*
2
0
Q
*
0,8
)
4
0
P/
4
P
(
=
2
Q
  
*
2
O
15%
СО
С
=
CO
М
3-
10
 *
2
Q
*
15%
О
N
С
=
NO
М
3-
10
* *
2
Q
*
расч
   
*
расч
2
О
N
С
=
2
NO
М
3-
10
 *
2
Q
*  
Кв=         89,5     
)  
расч
2
О
С
-
110,5
(
   
*
расч
x
О
N
С
=
NOx
М
3-
10
 *
2
Q
*  
*
2
0
Q
*
0,8
)
4
0
P/
4
P
(
=
2
Q
  
*
2
O
15%
СО
С
=
CO
М
3-
10
 *
2
Q
*
15%
О
N
С
=
NO
М
3-
10
* *
2
Q
*
расч
   
*
расч
2
О
N
С
=
2
NO
М
3-
10
 *
2
Q
*  
Кв=         89,5     
)  
расч
2
О
С
-
110,5
(
Кв=
В
K
*
0,5
)
3
T
/
288
*(
    
*(Pa/0,1013)*
В
K
*
0,5
)
3
T
/
288
*(
    
*(Pa/0,1013)*
В
K
*
0,5
)
3
T
/
288
*(
    
*(Pa/0,1013)*
 
Рис. 3. Блок-схема алгоритма валовых выбросов загрязняющих веществ  
в уходящих газах газоперекачивающего агрегата (часть 2). 
Практическая реализация 
На основе предложенной математической модели было разработано 
программное приложение, которое позволяет рассчитывать валовые выбросы 
ЗВ в уходящих газах ГПА (рис. 4, 5)  
158 
 
Рис. 4. Ввод исходных данных и выбор необходимой ведомости. 
 
Рис. 5. Пример суточной экологической ведомости. 
Выводы 
Предложенная математическая модель и разработанное программное 
приложение позволит снизить негативное влияние «человеческого фактора» 
на достоверность измерений и осуществить переход к «малолюдным» 
технологиям в условиях Крайнего Севера. 
159 
Ожидаемый 
эффект 
после 
ввода 
системы 
в 
промышленную 
эксплуатацию: 
 снижение расходов на ремонт ГПА за счет своевременной 
диагностики его технического состояния;  
 повышение энергоэффективности ГПА за счет использования в 
процессе их эксплуатации и ремонта объективной информации об 
эффективности процесса сжигания топлива и условиях работы агрегата. 
 
 СТАТЬЯ
Аннотация
. В статье рассмотрены проблемы процесса учета размещения 
твёрдых коммунальных отходов на полигоне. Предложены модели и 
программная реализация решения данной проблемы.  
Ключевые слова: твердые коммунальные отходы, полигон, весовая 
карточка.  
Вся продукция, производимая человеком для удовлетворения своих 
потребностей и обеспечения жизнедеятельности, в конечном итоге переходит 
в категорию отходов. При этом часть продуктов, на производство которых 
затрачено много энергии и человеческого труда, попадает в категорию 
отходов уже после разового использования (например, луженая консервная 
тара, алюминиевая тара, упаковка различных видов, макулатура и пр.). 
Учитывая, что отходы являются, с одной стороны, главными загрязнителями 
окружающей среды, а с другой, зачастую представляют собой ценные 
продукты, потенциально пригодные для переработки и вторичного 
использования, во всем мире одной из наиболее актуальных является 
проблема рационального управления отходами. 
ИС обеспечивает автоматизацию процессов ведения автоматического 
сбора и обработки данных по поступившим ТБО, проверки документов 
водителей и их транспортных средств, фотофиксации всех транспортных 
средств, въезжающих на полигон ТБО, печати отчетности по взвешиваниям 
за смену или за период, гибкая, настраиваемая пользователем система 
формирования отчетности. 
Процесс учета размещения ТКО на полигоне можно описать 
следующим образом. 
161 
Для организаций: 
1. Представитель организации приезжает в офис для заключения 
договора с полигоном, чтобы получить талоны, которыми расплачиваются за 
груз. Для того чтобы заключить договор представитель организации должен 
предоставить данные об организации, о водителях, которые работают на эту 
организацию, машинах и о видах груза. 
2. После заключения договора менеджер выдаёт счет для оплаты, 
после оплаты, менеджер выдает талоны представителю организации. 
3.  Водитель организации привозит груз на полигон. Диспетчер 
проверяет данные водителя, если есть изменения в данных, то обновляет 
данные. Далее груз осматривают, если нарушений нет, то машина 
взвешивается.  
4. После разгрузки машина снова взвешивается и программой 
высчитывается вес груза.  
5. Диспетчер печатает весовую карточку, где прописаны данные 
водителя, груза и стоимость груза. 
6. Водитель предоставляет корешок талона, и диспетчер высчитывает 
остаток веса на талоне. Диспетчер обновляет данные о талоне в программе. 
Далее диспетчер выдает весовую карточку.  
Для частных водителей: 
1. Частный водитель привозит груз на полигон. Диспетчер проверяет 
его документы и вносит в систему, если водитель приехал впервые.  
2. Далее груз осматривают, если нарушений нет, то машина 
взвешивается.  
3. После разгрузки машина снова взвешивается и программой 
высчитывается вес груза.  
4. Диспетчер печатает весовую карточку, где прописаны данные 
водителя, груза и стоимость груза. 
5. Водитель предоставляет корешок талона, и диспетчер высчитывает 
остаток веса на талоне. Диспетчер выдает весовую карточку и чек.  
162 
Описанные выше действия представлены в виде функциональной 
модели в нотации BPMN на рис. 1. 
 
Рис. 1. Процесс «Прием машины» 
163 
На 
рис. 
2 
представлена 
схема 
данных 
в 
нотации 
IDEF1X, 
отображающая данные, необходимые для заполнения весовой карточки. 
Организация
ID_Организация 
Наименование  
ФИО директора организации в И. п. 
Адрес 
ИНН 
КПП 
ОГРН 
Банк 
БИК 
Р/С 
К/С 
Телефон/факс 
Почта 
Договор
Номер  
Дата заключения 
Дата окончания 
Директор организации в Р. п. 
Сумма 
ID_Сотрудник (FK)
ID_Организация (FK)
Вид тарифа
ID_Тариф 
Вид тарифа 
Единица измерения_ID (FK)
Значение 
Единица измерения тарифа
ID_Единица измерения тарифа 
Единица измерения 
Тип груза
ID_Тип груза 
Наименование 
Код по ФККО  
Класс опасности по ФККО 
Класс токсичности 
Груз
ID_Вид груза (FK)
Номер  (FK)
Транспортное средство
ID_Транспортное средство 
Марка ТС 
Регистрационный знак ТС 
ID_Организация (O) (FK)
Водитель
ID_Водитель 
ФИО 
ТранспортВодитель
ID_Транспортное средство (FK)
ID_Водитель (FK)
Талон
Номер талона 
Наименование 
Срок действия 
ID_Вид талона (FK)
ID_Организация (FK)
Остаток 
Номер  (FK)
Весовая карточка
Номер 
Дата 
Брутто 
Тара 
Нетто 
Сумма 
Фото 
Примечания (O) 
ID_Водитель (FK)
ID_Сотрудник (FK)
ID_Тариф (FK)
Номер талона (O) (FK)
Сотрудник
ID_Сотрудник 
ФИО 
Телефон 
Тип талона
ID_Вид талона 
Величина 
ID_Единица измерения (FK)
Единица измерения
ID_Единица измерения 
Наименование 
Акт о нарушении
Номер 
Дата 
ID_Водитель (FK)
ФИО мастера в Р.П. 
Фото 
Недостатки 
ID_Сотрудник (FK)
Грузы в карточке
ID_Тип груза (FK)
Номер (FK)
 
Рис. 2. Схема базы данных 
 
В соответствии с выдвинутыми требованиями была разработана 
система, которая позволяет просматривать и редактировать данные об 
организациях, водителях, талонах и т.д. Есть функция создания договора с 
организацией (рис. 3), что позволяет распечатать договор по введенным 
данным (рис. 4). Также система позволяет формировать весовую карточку 
(рис. 5) и печатать её (рис. 6). Система позволяет формировать разные виды 
отчетов (рис. 7), которые необходимы для предприятия, а также быструю 
печать сформированных отчетов (рис. 8). 
164 
 
Рис. 3. Форма создания договора 
 
 
Рис. 4. Пример фрагмента договора, заключенного с организацией 
 
165 
 
Рис. 5. Форма весовой карточки 
 
 
Рис. 6. Пример весовой карточки 
 
166 
 
Рис. 7. Формирование отчета 
 
Рис. 8. Пример отчета 
Выводы  
В ходе изучения предметной области была обнаружена необходимость 
создания автоматизированной системы для учета размещения твердых 
коммунальных отходов на полигоне и формирования сопутствующей 
167 
процессу отчетности. В результате была разработана информационная 
система, 
удовлетворяющая 
заявленным 
требованиям, 
учитывающая 
потребности пользователей. 
 
 СТАТЬЯ
Аннотация
. Настоящая статья посвящена применению концепции BIM-
технологий в области капитального ремонта жилых зданий. В работе дается 
толкование 
BIM, 
описание 
возможностей, 
факторов 
внедрения 
и 
эффективности данных технологий.  
 
Идеи модернизации управления жизненным циклом объектов строи-
тельных процессов и повышения качества строительства в целом последние 
годы активно рассматриваются в рамках технологий информационного 
моделирования. Использование BIM-технологий в строительной сфере 
предполагает, 
что 
вся 
работа 
должна 
вестись 
только 
на 
основе 
информационной 
модели, 
учитывающей 
данные 
по 
архитектурным, 
функциональным и техническим характеристикам. Это также подразумевает 
возможность расширения модели по мере необходимости. При реализации 
моделей помимо программных решений для визуализации объектов и 
отображения ряда атрибутов, привязанных к ней, необходимы специализи-
рованное 
оборудование 
и 
платформы 
для 
3D-моделирования. 
Информационная модель напрямую связывается со сроками реализации 
строительных проектов (4D-модель) и необходимыми для этого ресурсами 
(5D-модель). 
Внедрение 
BIM-технологий 
обеспечивает 
контроль 
за 
реализацией проектов в установленные сроки, правильное распределение 
бюджета и связанность между информационными системами.  
Ключевые слова: BIM, жизненный цикл строительного объекта, 3D-модель, 
базы данных, информационное моделирование, лазерное сканирование. 
169 
Введение 
BIM (Building Information Modeling) – это трехмерный процесс 
моделирования, который дает специалистам в области архитектуры, инжене-
рии и строительства данные и инструменты для эффективного управления 
всем жизненным циклом объекта и инфраструктурой.  
Другими словами, BIM-система является совокупностью структури-
рованных данных, представленных в виде модели и связанных баз данных, к 
которым имеется открытый доступ у специалистов.  
Данная открытость системы обеспечивает постоянное обновление 
данных по конкретному объекту и координирование взаимодействия сторон, 
непосредственно участвующих в процессе управления жизненным циклом 
объекта, от проектной группы до подрядчиков и заказчиков. 
Программные решения, предшествующие BIM 
Представление строительного объекта можно условно разделить на два 
этапа: создание модели проектной группой и возведение данного объекта 
специализированными строительно-монтажными организациями. Между 
этими этапами существует необходимость в промежуточной визуализации, 
которая использовалась бы для передачи информации экономичным и 
однозначным образом. 
Ранее это достигалось с помощью ортогональных чертежей, т.к. 
первоначальные системы автоматизированного проектирования были спо-
собны моделировать только 2D-ортографический процесс черчения. Однако 
это не единственное промежуточное представление, которое могло быть 
построено. Ряд систем реализовывали представление здания в виде 3D-моде-
ли. 
И 
именно 
3D-модель 
является 
более 
удовлетворительным 
промежуточным представлением объекта для проектной группы. 
Building Description System 
Строительные чертежи имеют ряд присущих недостатков. Они 
избыточны, описывая одну и ту же часть здания в нескольких масштабах. Так 
как чертежи бывают двумерные и трехмерные, то, как минимум, два чертежа 
170 
должны характеризовать любую часть компоновки здания в одной 
размерности. Таким образом, информация на чертежах по своей сути 
избыточна, и изменение конструкции, само собой, приводит к изменениям в 
наборе чертежей. Также большое количество усилий уходит на поддержание 
актуальности и последовательности различных чертежей. 
Для решения проблем, связанных с чертежами, появилась первая 
система, в которой здание можно было собирать из конкретных 
архитектурных элементов, – BDS (Building Description System, «система 
описания здания»).  
Целью создания BDS было показать, что компьютерное описание 
здания может воспроизводить и улучшать все сильные стороны чертежей в 
качестве средства для проектирования строительных объектов, а также 
устранять большинство их недостатков [1].  
Таким образом, была разработана компьютерная база данных, которая 
позволяла объединить геометрическое, пространственное и имущественное 
описание очень большого количества физических элементов, расположенных 
в 
пространстве. 
Эта 
система 
использовала 
графический 
интерфейс 
пользователя, ортогональные и перспективные виды и сортируемую базу 
данных, 
которая 
позволяла 
пользователю 
получать 
информацию 
исключительно по атрибутам, включая тип материала и поставщика. 
Building Design Advisor 
Более поздним, но ярким примером инструмента моделирования, 
который дал обратную связь и предложил решения на основе модели 
является BDA (Building Design Advisor, «советник по проектированию 
зданий») [2]. 
Эта программа была создана, чтобы интегрировать графический анализ 
в моделирование для предоставления информации о том, как проект может 
быть реализован, информации об альтернативных условиях в отношении 
ориентации проектов, геометрии, свойств материалов и строительных 
171 
систем. Программа также включала в себя основных помощников 
оптимизации для принятия решений на основе ряда критериев. 
Таким образом, именно появление этих двух систем определило вектор 
дальнейшего развития информационного моделирования. 
Возможности BIM 
Главным преимуществом BIM является возможность использования 
широкого спектра передовых инструментов проектирования и отображения 
строительных объектов. 3D-сканирование все чаще используется для 
создания подробных моделей объектов [3]. Представление объекта в виде 
3D-модели 
обеспечивает 
процессы 
проектирования, 
строительства, 
проведение 
капитального 
ремонта 
гибкостью 
и 
более 
детальным 
планированием. 
Ряд инструментов и функций позволяет обеспечить обратную связь 
между проектной моделью и документацией, которая просто не будет 
возможна с помощью бумаги или даже отдельных цифровых систем [3]. Это 
достигается за счет того, что специалисты имеют возможность перенести 
данные экспертизы в электронном виде на требуемую модель. В данном 
случае имеется в виду процесс сопоставления данных из реального времени с 
проектной моделью.  
Файлы BIM содержат базы данных, которые хранят информацию об 
интеллектуальных атрибутах, связанных с определенной моделью, таких как 
стоимость, размер и т.д. [3]. В дальнейшем, эту информацию можно 
использовать для автоматизации процессов, где необходимо подвести итоги, 
чтобы сэкономить время и уменьшить количество ошибок.  
BIM-системы обычно используют такие функции, как автоматическое 
сохранение и подключение к истории проекта, чтобы гарантировать, что 
дополнения и изменения никогда не будут потеряны и что удаленный или 
поврежденный файл не должен вывести из строя саму модель. Реализация 
рабочего процесса на основе цифровой модели может гарантировать, что вся 
172 
работа записана, и история проекта продолжает обновляться, в то же время 
обеспечивая легкий доступ к более ранним шагам и версиям 
BIM может использоваться не только для создания 2D-чертежей и 3D-
моделей. Некоторые системы могут быть использованы для создания 
моделей, которые включают в себя дополнительные показатели: время и 
стоимость [3] (4D и 5D модели соответственно). Они необходимы для 
формирования 
целостного 
представления 
информации 
относительно 
функциональности, сроков реализации проекта и задействованных для этого 
ресурсов. В BIM-системы подгружаются календарно-сетевые графики, 
систематизирующие 
поставленные 
задачи, 
которые 
в 
дальнейшем 
синхронизируются с 3D-моделью. Таким образом, формируется 4D-модель, 
когда положение элементов объекта определяется в пространстве и времени. 
При 5D-моделировании добавляется такая исчисляемая характеристика, как 
стоимость (рис. 1). Каждый элемент будущего объекта хранит полное 
описание о себе и своем взаимоотношении со всей моделью, что позволяет в 
5D-модели не только понять, в какую денежную сумму обойдутся те или 
иные строительные работы, но и сделать прогнозный срез бюджета на любой 
стадии работ.  
 
Рис. 1. 5D-модель 
173 
Современные инструменты моделирования могут быть использованы 
для прогнозирования потенциального влияния широкого спектра факторов, 
от тестирования логики графика строительства до анализа количества 
солнечного света на данной стороне здания в течение различных сезонов и 
прогнозируемой 
экономии 
затрат 
с 
течением 
времени 
на 
основе 
энергетической эффективности здания. 
BIM-модели 
также 
могут 
быть 
использованы 
для 
создания 
расширенных визуализаций, которые воплощают проекты в жизнь через 
виртуальную реальность, позволяя любому увидеть, как будет выглядеть 
готовый проект на месте. Также реализована возможность синхронизации 
проектной модели и панорамы, снятой 360°. Благодаря этому обеспечивается 
контроль за соответствием строительных процессов информационной 
модели. 
Реализация концепции BIM 
Инструменты для формирования информационной модели включают в 
себя ряд систем (САПР) для создания 3D-объектов и их сшивания, 
оборудование для сканирования строительных объектов и облака данных 
BIM, обеспечивающие возможность обновления и обмена информацией в 
реальном времени.  
САПР 
Структура в контексте графической информации подразумевает 
организацию и группировку объектов с общими атрибутами [4]. Например, 
деталь проекта или элемент здания, такой как окно, могут повторяться в 
разных 
местах 
проекта. 
Именно 
система 
автоматизированного 
проектирования (САПР) способна записать всю геометрию данного элемента 
в каждой точке строительного объекта. Нет необходимости в том, чтобы вся 
подробная геометрия была записана в системе для каждого экземпляра 
элемента в отдельном порядке. Достаточно прописать атрибуты с 
расположением данного объекта.  
174 
Преимущество 
использования 
САПР 
заключается 
в 
том, 
что 
пользователь может визуализировать здание с точки зрения объектных 
особенностей или компонентов (рис. 2). Также возможно отслеживать, как 
один компонент способен наследовать атрибуты других. Таким образом, 
принятие 
структурированного 
подхода 
к 
проектированию 
дает 
концептуальные преимущества и практические выгоды. 
Одним из важных вопросов в рамках моделирования зданий является 
определение полного и однозначного описания 3D-формы объекта с 
использованием методов геометрического моделирования.  
Пользователь может генерировать подобъекты или компоненты, 
которые образуют здание либо в виде коллекции 3D геометрических 
примитивных объектов, таких как кубы, сферы, конусы и цилиндры или с 
использованием спецификаций границ компонентов. 
 
Рис. 2. Визуализация проекта в САПР 
Геометрическое 
моделирование 
имеет 
ряд 
потенциальных 
преимуществ как составная часть САПР. Во-первых, оно обеспечивает 
соответствующую 
структуру 
для 
проектных 
данных. 
Во-вторых, 
пользователь может просматривать модель с альтернативных точек обзора и 
получать информацию о возможных конфликтах между компонентами. 
175 
Подводя итоги по системам автоматизированного проектирования, 
следует сказать, что основой информационного моделирования является 
именно визуализация строительного объекта в виде 3D-модели со всеми 
соответствующими атрибутами. И реализуется это исключительно в САПР. 
Лазерное сканирование строительных объектов 
Чаще всего к 3D-сканированию прибегают в тех случаях, когда есть 
необходимость в 3D-визуализации уже реализованных строительных 
объектов. Поэтому технология лазерного сканирования является весьма 
важной 
частью 
информационного 
моделирования, 
необходимой 
для 
завершения интеграционного цикла BIM и обеспечения рабочего процесса. 
Чтобы понимать, как технология сканирования может быть применена 
к интегрированию BIM в рабочий процесс, прежде всего, необходимо 
определить, что такое лазерное сканирование, и какие основные функции оно 
выполняет.  
Функционирование сканеров основано на обработке информации 
сканирующих лучей высокой плотности в момент позиционных измерений. 
Лазерные сигналы посылаются за пределы сканирующего оборудования и 
измеряются в течение времени достижения конечной точки или фазовых 
сдвигов по мере их возвращения к источнику. Оборудование анализирует 
время возвращения лазера, а затем записывает удаленность физического 
элемента. Данная технология сканирования имеет возможность отправлять 
тысячи лучей в секунду, формируя так называемое облако точек (Point cloud). 
Облако точек – это совокупность точек, определенных заданной 
системой координат. Сканеры собирают точечные измерения в декартовой 
системе координат реальных объектов для формирования облака точек, 
которое затем можно преобразовать в 3D-сетку или модель.  
Преобразование данных сканирования в объектно-ориентированную 
3D-модель производится в три этапа [5]: 
 
сканирование 
объекта 
с 
различных 
позиций 
несколькими 
сканерами; 
176 
 
объединение данных с нескольких станций сканирования на этапе 
постобработки;  
 
создание модели объекта с помощью САПР с привязкой облака 
точек.  
Следует уточнить, что на этапе сканирования, помимо информации о 
том, какие элементы следует захватить, также необходимо обозначить 
уровень детализации, на котором должна собираться информация. Во время 
данного процесса ряд целей будут использоваться для оказания помощи в 
постобработке [5]. Эти цели нужны, чтобы обеспечить как минимум три 
общие точки отсчета сканеров (рис. 3). За счет этого достигается соединение 
текущей точки с ее предыдущим образом сканирования. В дальнейшем, 
данные образы обрабатываются в САПР и сшиваются друг с другом, 
формируя единое представление сканируемого объекта. 
 
Рис. 3. Связь трех точек 
Облака BIM 
Концепция облачного ПО в рамках BIM-системы сводится к созданию 
единого информационного центра, обеспечивающего процесс управления 
строительным объектом на протяжении всего жизненного цикла. Данный 
процесс реализуется за счет ряда возможностей. 
177 
Одной из них является контроль документов и моделей. Для каждого 
пользователя создается отдельный сервер, на котором хранятся данные и 
BIM-модели по каждому строительному объекту. Данные организуют таким 
образом, чтобы была возможность поддерживать актуальность информации в 
любой момент времени. Также стоит отметить, что ряд облачных ПО, кроме 
хранения данных, обеспечивают проверку и согласование документов. 
Через информационный центр реализуется координация действий 
большого числа специалистов. Это достигается за счет построения связей 
между участниками таким образом, что каждая проектная группа работает в 
рамках предписанных процессов, своевременно предоставляя отчеты по 
проделанной работе. Исходя из отчетов, руководители вносят корректировки, 
если 
необходимо, 
в 
календарно-сетевые 
графики, 
которые 
позже 
обновляются на облачном сервере. 
Облачные ПО, как правило, предусматривают возможность просмотра, 
сортировки и фильтрации атрибутивных характеристик строительных 
объектов. 
По 
итогам 
поиска 
создается 
отчет, 
который 
позволяет 
незамедлительно принять меры, направленные на устранение потенциальных 
рисков при их выявлении. 
В облаке так же предусмотрена платформа просмотра 3D-модели с 
возможностью добавления примечаний и накладывания дополнительных 
слоев. Все внесенные изменения или заметки передаются проектным 
группам через внутрисетевые сообщения. 
Ряд компаний, предлагающих свое облачное ПО, дополнительно 
реализует доступ к проектам через мобильные устройства с теми же 
возможностями, что имеются и в компьютерной версии. Это позволяет 
специалистам обмениваться проектной информацией, находясь прямо на 
строительном объекте. 
Таким образом, облака BIM позволяют управлять информацией и 
процессами одной простой в использовании платформой. При этом, каждая 
организация, участвующая в проекте, контролирует доступ к своим данным, 
178 
сохраняя право собственности и устанавливая правила их использования 
другими участниками.  
Внедрение BIM 
«В наиболее развитых городах или промышленных центрах, где уже 
довольно много чего построено, на первое место выходят задачи не создания 
новых, а реконструкции и реставрации имеющихся зданий и сооружений, а 
также их эксплуатации» [6]. 
Для Тюмени, как для динамично развивающегося города, данные слова 
являются 
актуальными. 
На 
момент 
написания 
статьи 
принята 
к 
рассмотрению новая концепция в организации работ при капитальном 
ремонте, на основе BIM технологий, которая кардинально меняет принципы 
работы исполнителей. 
Рассмотрим 
возможности 
BIM-технологий 
при 
осуществлении 
капитального ремонта жилых зданий. 
Жизненный цикл объекта капитального ремонта можно условно 
разделить на следующие этапы: 
 обследование объекта ремонта; 
 проектирование;  
 строительно-монтажные работы; 
 эксплуатация; 
 вывод из эксплуатации. 
BIM-технологии способны охватить каждый этап из приведенного 
списка. 
Обследование объекта в рамках информационного моделирования 
подразумевает 
проведение 
лазерного 
сканирования 
с 
последующим 
формированием 3D-модели. Далее модель передается проектной группе, 
которая насыщает её дополнительной информацией: сроками выполнения 
ряда задач по строительно-монтажным работам и выделенными для этого 
ресурсами 
179 
На этапе строительно-монтажных работ одним из приоритетов является 
выполнение работ в соответствие с проектным планом. Под этим 
подразумевается обеспечение контроля за реализацией работ по отдельным 
объектам в установленные сроки, за правильным распределением ресурсов, 
за организацией взаимодействия ряда документов и доступа к ним. Поэтому 
прикладное преимущество BIM лучше всего рассмотреть на примере 
решения данных вопросов. 
Контроль сроков проведения работ 
В рамках BIM-технологий этот вопрос решается за счет формирования 
4D-модели. 
Данная 
модель 
способна 
обеспечить 
отображение 
дополнительных показателей в виде информации о сроках проведения работ 
поэтапно. Эти данные добавляются в облаке BIM в виде атрибутивных 
характеристик 
поставленных 
задач, 
на 
основании 
которых 
будут 
осуществляться строительно-монтажные работы. 
Говоря об информации, связанной со сроками проведения работ, 
необходимо конкретизировать, какие именно временные показатели имеются 
в виду: 
 планируемое начало/окончание работ; 
 фактическое начало/окончание работ. 
Исходя из данных характеристик, система будет контролировать 
соблюдение сроков проведения работ по всему жилому зданию в целом, 
включая возможность строительного контроля за отдельными частями 
объекта.  
При капитальном ремонте работа с 4D-моделью также предполагает 
корректировку 3D-модели по мере решения поставленных задач. В данном 
случае 
речь 
идет 
об 
обновлении/добавлении 
ряда 
атрибутивных 
характеристик у объектов, с которыми были проведены строительно-
монтажные работы по ремонту. Это необходимо для поддержания 
актуальности информации и облегчения будущих работ с данным жилым 
зданием на основе трехмерной модели. 
180 
Контроль распределения ресурсов 
При проведении капитального ремонта каждый вид расходов должен 
быть обоснован. Другими словами, должны быть обеспечены грамотное 
распределение и контроль расходов финансовых ресурсов. Отслеживание 
приведенных показателей производится с помощью 5D-модели. За счет 
данного подхода реализуется возможность отслеживать затраты на каждом 
этапе работ и автоматически подсчитывать перерасход ресурсов при 
необходимости.  
Система будет анализировать освоение выделенных ресурсов на 
основании плановой (EV — Earned Value) и фактической стоимости 
выполненных работ (AC — Actual Cost). Далее по формуле рассчитывается 
отклонение по стоимости (CV — Cost Variance) [7]:  
 
При CV < 0, наблюдается перерасход средств. В обратном случае – 
экономия бюджета. Данный показатель учитывает только денежные ресурсы, 
потраченные на выполнение работ.  
Реализация 5D-модели невозможна без четырехмерной модели, т.к. 
любой учет денежных ресурсов проводится в рамках конкретной задачи. 
Таким образом, при работе с 4D- и 5D-моделями формируется целостное 
представление о ходе ремонтных работ и производится анализ, на основании 
которого принимаются решения о дальнейших задачах. 
 
Контроль за организацией взаимодействия ряда документов 
Данный вопрос решается за счет внедрения в использование облака 
BIM, 
которое, 
кроме 
моделей, 
описанных 
выше, 
содержит 
всю 
документарную информацию.  
Все документы организуются в виде иерархических (древовидных) 
группировок 
объектов, 
с 
возможностью 
отображения 
переходов 
пользователя (рис. 4). 
181 
 
Рис. 4. Вариант реализации дерева объектов 
Данная концепция предполагает формирование базы данных, в которой 
элементами являются документы. Таким образом, появляется возможность 
беспрепятственно переходить из одного файла в другой. А за счет того, что 
данная БД содержится на облачном ресурсе, обеспечивается удобный доступ 
абсолютно к любой информации в реальном времени 
На 
этапе 
последующей 
эксплуатации 
объекта 
и 
вывода 
из 
эксплуатации работа ведется на основе 6D-модели. Данная модель 
дополняется информацией о функционировании оборудования на объекте, 
финансовых затратах на обеспечение комплексного управления и др. 
Подобный подход позволяет в значительной степени приблизиться к 
реализации концепции «Умный город». 
Эффективность применения BIM 
Переход к работе с BIM требует от подрядных организаций коренного 
переосмысления рабочей практики. Однако опыт зарубежных фирм 
показывает, что все первоначальные инвестиции в программное обеспечение 
и технологии, в обучение и развитием персонала оправдывают себя. Это 
наглядно отображено в Таблицах 1, 2. В них приведена информация по ряду 
факторов с процентным показателем. Данные получены из опроса подрядных 
организаций зарубежных стран [8]. 
182 
Таблица 1. Показатели проектных преимуществ BIM 
 
Страны с наибольшим 
показателем 
Общий 
показатель
Страны с наименьшей 
показателем 
Снижение 
ошибок и 
упущений 
Южная 
Корея 
Канада 
41% 
Германия 
Франция 
63% 
51% 
19% 
13% 
Снижение 
доработок 
США 
Британия 
31% 
Канада 
Германия 
40% 
35% 
15% 
3% 
Снижение 
стоимости 
строительства 
Бразилия 
Канада 
23% 
Южная 
Корея 
Япония 
46% 
33% 
16% 
13% 
Сокращение 
сроков 
выполнения 
работ 
Германия 
Франция 
19% 
Канада 
Южная 
Корея 
38% 
35% 
13% 
10% 
Повышение 
безопасности 
Германия 
Австралия 
7% 
Бразилия 
США 
22% 
16% 
3% 
2% 
 
 
Таблица 2. Показатели производственных преимуществ BIM 
 
Страны с наибольшим 
показателем 
Общий 
показатель
Страны с наименьшей 
показателем 
Взаимодейств
ие с 
заказчиками/ 
проектными 
группами 
Южная 
Корея 
Канада 
41% 
Германия 
Франция 
63% 
51% 
19% 
13% 
 Контроль 
ресурсов 
США 
Британия 
31% 
Германия  
Канада 
40% 
35% 
3% 
15% 
Сокращение 
времени 
рабочих 
процессов 
Бразилия 
Канада 
23% 
Южная 
Корея 
Япония 
46% 
33% 
16% 
13% 
Сокращение 
времени 
согласования 
изменений с 
заказчиком 
Германия 
Франция 
19% 
Канада 
Южная 
Корея 
38% 
35% 
13% 
10% 
 
183 
Заключение 
На сегодняшний день информационное моделирование является одним 
из самых передовых способов организации информации по строительным 
объектам. Данные технологии оптимизируют решения таких вопросов, как 
контроль за реализацией проектов в установленные сроки, правильное 
распределение бюджета и осуществление связи между различными 
системами. 
Внедрение BIM-технологий в сферу капитального ремонта зданий 
обеспечивает автоматизацию ряда задач, а также переход к организации 
информации в цифровом формате. 
Концепция BIM-технологий поднимает практику строительства на 
новый 
уровень, 
давая 
специалистам 
возможность 
для 
внедрения 
инновационных подходов при реализации проектов. 
 
 СТАТЬЯ
Аннотация
. 
В 
статье 
описываются 
основные 
функции 
CRM, 
их 
возможности, сведения о предметной области, выявляются проблемы, 
формулируется постановка задачи на разработку системы, определяется цель 
создания CRM, удовлетворяющей потребности детской школы искусств. 
Ключевые слова. CRM, система управления, автоматизация, обучение, 
школа,  
1. Понятие CRM 
CRM (CustomerRelationshipManagement)  — прикладное программное 
обеспечение для организаций, предназначенное для автоматизации стратегий 
взаимодействия с заказчиками (клиентами, в частности для повышения 
уровня продаж, оптимизации маркетинга и улучшения обслуживания клиен-
тов путём сохранения информации о клиентах и истории взаимоотношений с 
ними, установления и улучшения бизнес-процессов и последующего анализа 
результатов. 
Другими словами, CRM – это концепция ведения бизнеса, направлен-
ного на хорошее знание своего клиента, повышение качества обслуживания 
клиентов и оптимизацию деятельности компании. 
2. Функциональные возможности CRM 
Современные 
CRM 
должны 
обладать 
примерно 
следующими 
модулямидля успешной работы. 
1. Информационные справочники – раздел, в котором хранятся данные 
о клиентах (ФИО, email, телефон, организация, должность и т.д.). Правильно 
настроенные справочники позволят получить полную картину о клиенте, 
сформировать списки клиентов по необходимым критериям. 
186 
2. Интеграция с ip-телефонией – регистрация входящих и исходящих 
звонков, эффективное распределение звонков между сотрудниками и 
настроенное голосовое меню позволят увеличить количество клиентов. 
3. Интеграция с электронной почтой позволит сохранять письма от 
клиента непосредственно в его карточке и отправлять письма клиенту так же 
с его карточки, не переключаясь на почтовый клиент. Такая интеграция 
сэкономит много время, которое было бы потрачено впустую, к примеру 
поиск среди всех писем одного нужного.  
4. Бизнес-процессы – данная функция позволяет перенести в CRMвсе 
существующие в кампании процессы. Например, заявки на отпуск или 
согласование документов. 
5. Отчеты – одна из важных функция CRM. Она позволяет видеть 
результат работы и контролировать процессы при необходимости.  
Внедрение CRMпозволяет реализовать такие возможности как: 
 взять контроль над всеми каналами связи с клиентами; 
 создать клиентскую базу, настроенную под конкретный вид 
компании; 
 наладить контроль ведения сделок; 
 наладить документооборот, путем автоматического формирования 
документов; 
 создать единое пространство для связи между сотрудниками; 
 анализировать эффективность работы сотрудников. 
3. Цель и задачи создания CRM в детской школе искусств 
Детская школа искусств занимается обучением детей по различным 
направлениям: музыка, танцы, изобразительное искусство и т.д. 
187 
Создание CRM в детской школе искусств позволит ускорить многие 
процессы: 
 вести учет учеников и их родителей в электронном виде; 
 видеть 
письма, 
поступившие 
на 
электронную 
почту, 
непосредственно в карточке клиента, а не искать их в общей куче писем; 
 генерировать по шаблону различные документы, например, 
договор, документ о окончании школы, документ о получении сертификатов, 
приказы о зачислении, приказы о утверждении занятий и т.д. 
Детская школа искусств в настоящее время использует устаревший 
способ ведений документов. А именно, все документы содержится только на 
бумаге и заполняются вручную. Такой подход требует много время для 
заполнения или поиска документов, и поиск может усложниться если 
нужный документ уже кто-то взял. 
Следуя из всего вышесказанного, цель внедрения CRM-системы в 
детскую школу искусств – это автоматизация процессов, а именно: 
 автоматизация документооборота. Сохранять все данные в CRM-
систему и при необходимости автоматически генерировать документы с 
нужными шаблонами. 
 работа с информацией о учениках и их родителях. Это облегчит 
поиск этой информации, например, чтобы найти номер телефона родителей 
ученика достаточно будет сделать пару кликов мышкой, а не искать бумагу с 
номером среди кучи документов. 
 просмотр писем от клиента непосредственно в его карточке в CRM-
системе. 
4. Практическая реализацияCRM-системы 
CRM-система была создана и адаптирована специально для Детской 
школы искусств № 2 п. Высокий. В системе посетителями являются ученики 
188 
музыкальной школы. С помощью формы можно отфильтровать необходимых 
учеников (рис. 1). 
 
Рис. 1. Список посетителей (учеников) 
 
Для каждого направления можно создать расписание (рис. 2). Если 
аудитория, преподаватель или группа будут заняты, система выведет 
сообщение об ошибке и не даст сделать запись. 
 
Рис. 2. Расписание 
 
При нажатии на ячейку расписания выводится окно с помощью 
которого можно отметить присутствующих и отсутствующих учеников  
(рис. 3). У администратора есть права доступа на все предметы. 
189 
Преподаватель сможет отмечать только свои предметы и учеников, то есть  
в системе предусмотрено разграничение прав доступа (рис. 4). 
 
Рис. 3. Посещаемость 
 
Рис. 4. Права доступа для преподавателей 
190 
CRM-система 
позволяет 
вывести 
ведомость 
за 
период 
или 
определённую дату. В шапке страницы указывается вся необходимая 
информация (рис. 5) для вывода отчета (рис. 6). 
 
Рис. 5. Фильтрация ведомостей 
 
 
Рис. 6. Вывод ведомости по запросу 
 
В системе можно оформить продажу абонемента (рис. 7) 
 
Рис. 7. Выбор абонемента 
191 
5. Выводы 
Разработка CRM-системы в ДШИ позволит реализовать картотеку 
клиентов, списки учеников и преподавателей в электронном виде. Повысит 
общую производительность работы сотрудников за счет уменьшения затрат 
времени на различные процессы, такие как заполнение договора или поиск в 
документах данных о каком-либо ученике или его родителях.  
Кроме того, CRM-система улучшит коммуникацию сотрудников, так 
как обсуждение рабочих дел, передача поручений и просмотр их внутри 
системы, не отходя от рабочего места, что также экономит время. Доступ к 
данным возможно будет осуществлять значительно быстрее, чем это было до 
внедрения CRM-системы, так как не было какого-либо единого хранилища 
данных.  
 
 СТАТЬЯ
Аннотация
. В статье описываются методики и алгоритмы, а также 
инструментарий, необходимый для создания приложения дополненной 
реальности. Приводится пример программного приложения дополненной 
реальности, реализованный в институте математики и компьютерных наук 
Тюменского Государственного университета. 
Ключевые слова. дополненная реальность, augmented reality, маркеры, 
программное приложение 
1. 
Введение 
Дополненная 
реальность 
предстает 
как 
новая 
интерактивная 
технология, которая позволяет накладывать компьютерную графику или 
текстовую информацию на объекты реального времени. Основное отличие от 
виртуальной реальности заключается в том, что дополненная реальность 
позволяют пользователям дополнять реальный мир объектами компьютерной 
графики или текстом, когда виртуальная реальность полностью заменяет его, 
иными словами, дополненная реальность является промежутком между 
обычной реальность и виртуальной [6]. 
2. 
Понятие дополненной реальности 
Дополненная реальность (англ. Augmented reality, AR) — результат 
введения в поле восприятия любых сенсорных данных с целью дополнения 
сведений об окружении и улучшения восприятия информации. 
Дополненная 
реальность 
является 
определенной 
разновидностью 
виртуальной реальности (англ. Virtual reality, VE). Технологии виртуальной 
реальности полностью погружают человека в «иную» реальность, не позволяя 
193 
видеть окружающий мир, дополненная реальность в свою очередь, позволяет 
человеку ощущать реальный мир, а также наложенные на него виртуальные 
информационные объекты. Таким образом, главным отличием дополненной 
реальности является дополнение реального мира человека виртуальными 
объектами, когда виртуальная реальность полностью заменяет его. 
3. 
Маркеры 
Прежде чем дать определение маркера необходимо рассмотреть два 
основным вида маркеров: 
• на основе изображения/объекта; 
• на основе местоположения (координат) пользователя. 
Безобъектные 
маркеры 
– 
маркеры 
построенные 
на 
основе 
местоположения 
пользователя, 
направления 
объектива 
захвата 
камеры\прибора-распознавателя маркеров в необходимую сторону света. Для 
работы с данным видом маркеров используются устройства с такими 
датчиками как: GPS-приемник, акселерометр, гироскоп и др. 
Маркеры, построенные на основе объекта – данные маркеры часто 
являются 2D-, 3D-объектами реального мира, так же зачастую при создании 
приложения производятся тестирования с использованием какого-либо 
изображения, которое так же может являться маркером. 
Маркером принято считать объект, изображение, или координаты 
пользователя с правильно направленным углом обзора, при распознавании 
которого, приложение «дополняет» реальность необходимой информацией. 
Обобщенный алгоритм распознавания маркера состоит из следующих 
шагов (рис. 1) [1]: 
a) приведение в градацию серого;  
b) бинаризация изображения(порог);  
с) определение замкнутых областей;  
d) выделение контуров;  
e) Выделение углов маркера;  
f) Преобразование координат. 
194 
 
Рис. 1. Обобщенный алгоритм распознавания маркера 
Vuforia. Vuforia – это платформа дополненной реальности и 
инструментарий разработчика программного обеспечения дополненной 
реальности для мобильных устройств, разработанные компании Qualcomm. 
Vuforia использует технологии компьютерного зрения, а также отслеживания 
плоских изображений и простых объёмных реальных объектов в реальном 
времени. С версии 2.5 Vuforia распознаёт текст, а с 2.6 — имеет возможность 
распознавать цилиндрические маркеры. 
Возможность регистрации изображений позволяет разработчикам 
располагать и ориентировать виртуальные объекты, такие, как 3D-модели и 
медиаконтент, в связке с реальными образами при просмотре через камеры 
мобильных устройств. 
Vuforia поддерживает различные 2D- и 3D-типы мишеней, включая 
безмаркерныеImageTarget, трёхмерные мишени Multi-Target, а также 
реперные маркеры, выделяющие в сцене объекты для их распознавания.  
Vuforia предоставляет интерфейсы программирования приложений на 
языках C++, Java, Objective-C, 
и 
.Net 
через 
интеграцию 
с 
игровым 
движком Unity. Таким образом SDK поддерживает разработку AR-
195 
приложений для iOS и Android, в то же время предполагая разработку в 
Unity, результаты которой могут быть легко перенесены на обе платформы. 
Приложения дополненной реальности, созданные на платформе Vuforia, 
совместимы 
с 
широким 
спектром 
устройств, 
включая iPhone, iPad, 
смартфоны и планшеты на Android с версии 2.2 и процессором, начиная с 
архитектур ARMv6 или 7 с возможностью проведения вычислений с 
плавающей запятой. 
Помимо указанных выше, существует ряд других кроссплатформенных 
библиотек. 
4. 
Необходимые 
компоненты 
для 
работоспособности 
приложения дополненной реальности 
В простейшем случае для создания эффекта дополненной реальности 
нужны четыре основные составляющие: веб-камера, компьютер, маркер и 
программа. Пользователь печатает на листе бумаги специальное изображение 
(маркер) и подносит его к веб-камере. На компьютере должно быть запущено 
приложение, которое распознает маркер на получаемой с камеры картинки и 
отобразит на его месте какой-либо элемент – текст, фотографию, объемный 
объект и т.д. 
В случае с браузерами дополненной реальности для телефонов роль 
маркера выполняют данные, получаемые с GPS-приемника, акселерометра и 
электронного компаса. 
5. 
Алгоритм создания приложения 
Рассмотрим алгоритм создания простейшего приложения дополненной 
реальности с использованием платформы Vuforia. Для создания такого 
приложения потребуется совсем немногое, а именно: 
 доступ в Интернет; 
 изображение, которое в дальнейшем послужит для создания 
маркера; 
 Unity – межплатформенная среда разработки компьютерных игр;  
 Java, Android/IOSбиблиотеки, для компиляции приложения; 
196 
 небольшой промежуток свободного времени и идея для 
приложения. 
Последовательность выполнения действий: 
1. Регистрация на сайте платформы Vuforia (рисунок 2-3) 
 
Рис. 2.  Главная страница портала Vuforia 
2. Создание лицензионного ключа для приложения 
3. Создание маркера 
а) Переход во вкладку «TargetManager» 
б) Создание базы и загрузка картинки-маркера (рис. 3-4) 
 
Рис. 3. Выбор типа маркера, имени и загрузка 
197 
 
Рис. 4. Результат загрузки и оценка эффективности маркера 
г) Скачивание базы 
4. Разработка приложения в среде Unity (рис. 5) 
 
Рис. 5. Разработка приложения 
6. 
Пример реализации дополненной реальности  
Для повышения информативности досок кафедр Института математики 
и компьютерных наук ТюмГУ разработано программное приложение на 
основе дополненной реальности, которое кроме текстовой информации 
предоставляет пользователю мультимедиа-контент о кафедрах (рис. 6, 7). 
198 
 
Рис. 6. Обнаружение маркера и запуск эффекта дополненной реальности 
 
 
Рис. 7.  Скриншот работы приложения 
 
Дополненная 
реальность 
может 
найти 
дальнейшее 
широкое 
распространение в образовательном учреждении и учебном процессе в таких 
областях, 
как 
разработка 
учебных 
пособий, 
учебно-методических 
рекомендаций к лабораторным и практическим занятиям и т.д. 
 
 СТАТЬЯ
Аннотация
. В статье рассматриваются проблемы существующих систем 
голосования и возможные способы их решения с помощью технологии 
блокчейн. 
Ключевые слова: голосование, системы голосования, блокчейн, blockchain, 
Ethereum, цифровая экономика. 
 
Многие сервисы переходят в режим онлайн: оплата различных услуг, 
покупка товаров в онлайн магазинах, онлайн-образование и т.д., так как это 
значительно сокращает расходы владельцев бизнеса, а также время, 
необходимое для выполнения того или иного действия. Но голосование по-
прежнему проводится в избирательных пунктах с условием обязательного 
присутствия. 
Существующие системы голосования имеют ряд недостатков:  
1. Централизованная обработка результатов;  
2. Невозможно проверить, был ли засчитан голос; 
3. Возможность вносить изменения в базу данных; 
4. Большие затраты на организацию голосования (помещения, бумага). 
Из-за централизованности обработки голосов избиратели не могут 
контролировать процесс голосования, проверять правильность подсчета 
голосов и узнавать не были ли подделаны голоса участников голосования. 
Применяя 
технологию 
блокчейн, 
процесс 
голосования 
становится 
прозрачным, то есть по окончании голосования участник может проверить, 
был ли засчитан его голос, не изменился ли его выбор. 
201 
Всё что требуется избирателю – иметь смартфон/компьютер и доступ в 
сеть 
Интернет. 
Перед 
самим 
голосованием 
участнику 
необходимо 
зарегистрироваться на платформе голосования и подтвердить свою личность. 
Таким образом, участнику голосования не нужно приходить в определенный 
день в назначенное место. 
Актуальность данной работы обусловлена следующими проблемами в 
существующих системах голосования: 
1. 
Современные системы голосования проводят централизованную 
обработку результатов; 
2. 
Необходимость физического присутствия голосующего в пункте 
голосования; 
3. 
Отсутствие единого цифрового решения для систем голосования 
различного назначения. 
На данный момент есть несколько решений, позволяющих проводить 
голосования на блокчейне. Проект Agora начал разрабатываться с 2015 года в 
Швейцарии на платформе Ethereum. Данный проект применялся в 
президентских выборах в Сьерра-Леоне. Компания Agora выступала в роли 
международного наблюдателя на выборах и проводила независимый подсчет 
голосов путем ручного ввода голосов в блокчейн [1].  
В России создан проект на блокчейне Polys. Проект представляет собой 
систему с открытым исходным кодом. Polys предлагает развернуть 
приватный блокчейн в своей IT-инфраструктуре. Преимуществом данного 
решения является то, что только та компания, которая развернет у себя 
приватный блокчейн, будет иметь доступ к данным голосования и никто 
другой. Однако сам избиратель может удостовериться, что его выбор учтен. 
С помощью системы уже проголосовали десятки тысяч избирателей, в 
частности 
студенты 
Высшей 
школы 
экономики 
и 
Тюменского 
государственного университета на выборах в студенческие организации [2]. 
Целью данной работы является разработка децентрализованного 
приложения “Голосование” в сети Ethereum.  
202 
Для достижения поставленной цели необходимо выполнить следующие 
задачи: 
1. Изучить 
текущие 
системы 
голосования, 
их 
особенности, 
уязвимости и преимущества, определяемые предметной областью; 
2. Изучить средства и методы безопасной разработки смарт-
контрактов 
3. Разработать безопасный смарт-контракт в сети Ethereum 
4. Разработать безопасный веб-интерфейс для голосования  
Традиционное голосование требует больших ресурсов для организации 
процесса голосования, в том числе печати бюллетеней, аренды помещений, 
человеческих ресурсов и рекламных кампаний для увеличения явки 
избирателей. Также традиционная система голосования не гарантирует 
точности подсчетов результатов, так как учитывая человеческих фактор, 
некоторые голоса могут остаться не засчитанными. 
Интернет-голосование может увеличить явку избирателей, не требует 
огромных вложений на организацию процесса каждого голосования, 
необходимо потратить на весь процесс минимум времени. Недостатком 
является то, что такая система будет привлекать интерес со стороны лиц, 
которые будут пытаться взломать данную систему, поскольку обработка всех 
результатов также осуществляется централизованно. 
Блокчейн голосование позволяет решить проблемы предыдущих 
систем голосования. Процесс голосования будет представляться в виде 
обычной 
блокчейн 
транзакции. 
Любой 
человек, 
который 
прошел 
идентификацию и получил право голоса, может отправить транзакцию в сеть 
Ethereum, и транзакция будет содержать его выбор, который благодаря 
криптографической защите не будет доступен для изменения третьим лицам. 
Также блокчейн позволяет каждому участнику проверить, был ли его голос 
верно засчитан.  
Блокчейн 
является 
децентрализованной 
системой. 
Благодаря 
децентрализации люди не нуждаются в помощи посредников, например, для 
203 
совершения сделки. Человек может провести любую P2P (peer-to-peer, 
равный к равному) транзакцию, и в данной ситуации не будет третьего лица, 
который являлся бы гарантом платежа, так как система сама гарант, 
обеспечивающий безопасность.  
Блокчейн представляет собой два связанных друг с другом объекта 
(рис. 1): блока и цепочки. Блоком называют цифровую информацию, которая 
хранится в открытой базе данных (цепочке). В контексте голосования блоки 
содержат транзакции с информацией о том, кто и за кого проголосовал [3].  
Один блок может включать в себя определенное количество транзакций. По 
достижении определенного числа транзакций, блок добавляется в блокчейн и 
становится общедоступен. 
 
 
Рис. 1. Структура блокчейна. 
Каждый участник (узел) данной сети обладает копией цепочки блоков, 
таким 
образом 
становится 
невозможным 
внести 
изменения 
в 
опубликованные ранее блоки. Блокчейн обеспечивает безопасность тем, что 
каждый новый блок добавляется линейно и хронологически. С помощью 
такого метода возникают сложности с изменением данных в предыдущих 
блоках, так как каждый блок хранит свой хэш (цифровой отпечаток) и хэш 
предыдущего блока.  
С помощью блокчейна избирательный процесс станет прозрачным, 
позволит сократить количество необходимого для выборов персонала, станет 
доступным 
каждому, 
так 
как 
для 
голосования 
требуется 
только 
204 
телефон/ноутбук/планшет или другие устройства с доступом в Интернет, а 
также обеспечит мгновенный результат. 
Онлайн голосования позволяют устранить возможные ошибки при 
подсчете голосов, увеличить явку избирателей, так как избиратель может по 
определенным обстоятельствам не прийти/не успеть на процесс голосования. 
Онлайн голосование позволяет решить данную проблему путем создания 
возможности для регистрации/авторизации субъекта в системе голосования.  
Данная платформа применима не только для политических голосований, но 
также ее можно использовать, например, для выбора старосты в школе, 
руководителя отдела, ответственного по жилому дому, спортивного 
судейства, суда присяжных и др.  
Особенностью онлайн голосования является его прозрачность, то есть 
каждый избиратель вправе проверить, был ли его голос засчитан и правильно 
ли были подсчитаны голоса. 
При разработке данной системы необходимо предусмотреть проверку, 
направленную на то, чтобы избиратели не могли голосовать за одного 
кандидата бесчисленное количество раз. Данная проблема устранима путем 
создания подсистемы, в которой необходимо регистрироваться перед 
голосованием с вводом своего документа, удостоверяющего личность. После 
регистрации субъекту будет присвоен идентификационный номер, с которым 
субъект имеет право голосовать.  
Проблема накрутки пользователей актуальна, если не использовать 
дополнительной меры подтверждения личности с помощью паспорта. В 
нашем случае возможность накрутки пользователей сводится к минимуму, 
так как человеку при регистрации необходимо подтвердить свою личность с 
помощью дополнительного модуля проверки личности. Данный модуль 
сверяет фото в паспорте с лицом участника через веб-камеру. Участнику при 
данной проверке необходимо выполнить, например, поворот/наклон головы. 
Открытость блокчейна является недостатком для голосования. Если все 
голоса будут записываться в блокчейн во время голосования и будут 
205 
открыты, то это может повлиять на мнения тех, кто еще не проголосовал. 
Голосование в большинстве задач должно быть анонимным, и результаты 
голосования должны быть доступны только после окончания голосования, 
поэтому в системе будет предусмотрен модуль, обеспечивающий анонимный 
или неанонимный режимы голосования с использованием шифрования 
данных. 
Архитектура приложения “Голосование” представлена на рис. 2: 
1. Изначально голосующему необходимо зарегистрироваться на сайте. 
Для регистрации требуется ввести паспортные данные (страница с 
фотографией); 
2. Для 
устранения 
возможности 
регистрации 
с 
поддельным 
паспортными данными и накрутки пользователей, голосующий проходит 
верификацию: с помощью дополнительной проверки через веб-камеру 
проверяется подлинность голосующего с фото в паспорте; 
3. После подтверждения подлинности голосующего, голосующему 
предоставляется уникальный идентификатор, с помощью которого он может 
голосовать. 
 
Рис. 2. Архитектура приложения “Голосование”. 
Идентификатор добавляется в список, в который записываются все 
идентификаторы, планирующие голосование. Во время голосования смарт-
206 
контракт 
обращается 
этому 
списку 
(Whitelist) 
с 
целью 
проверки 
идентификатора голосующего. Если данный идентификатор есть в Whitelist, 
тогда голос засчитывается. 
Голосующему уникальный идентификатор присваивается только в 
отношении одного голосования. После окончания голосования все данные о 
пользователе удаляются. Таким образом, один идентификатор не будет 
принадлежать только одному голосующему. 
Данная работа предусматривает создание конструктора систем 
голосования с различными опциями и функциями, определяемыми 
предметной областью голосования. Конструктор может применяться в 
разных сферах деятельности. 
В данной работе в качестве основы программного продукта 
применяется 
блокчейн-платформа 
Ethereum. 
Ethereum 
предоставляет 
возможность не только хранить данные, но и запускать собственные 
приложения, создавать смарт-контракты, обладает собственной единицей 
платежа (эфир) и собственный язык программирования для смарт-контрактов 
(Solidity).  
На основе данного блокчейна будет производиться разработка смарт-
контрактов. Тестовая сеть позволяет производить отправку определенных 
транзакций, тестирование контрактов, не используя действующую сеть 
Ethereum. Монеты тестовой сети не имеют ценности.  
Перед запуском смарт-контракта необходимо написать код контракта, 
проверить его в тестовой сети, определить слабые места кода и устранить их. 
После всех проверок контракта будет осуществлен запуск контракта в 
настоящую сеть Ethereum. Стоит отметить, что код смарт-контракта после 
публикации в сети невозможно изменить. 
 Изучение 
смарт-контрактов 
проводится 
с 
помощью 
ресурса 
«CryptoZombies». В нем описаны все тонкости смарт-контрактов, теория и 
практика. Создание веб-интерфейса голосования производится с помощью 
207 
JavaScript-библиотеки ReactJS. Данная библиотека выбрана за ее высокую 
скорость работы и «реактивное» обновления данных.    
На данный момент есть несколько решений, позволяющих проводить 
голосования на блокчейне. Проект Agora начал разрабатываться с 2015 года в 
Швейцарии на платформе Ethereum. Данный проект применялся в 
президентских выборах в Сьерра-Леоне. Компания Agora выступала в роли 
международного наблюдателя на выборах и проводила независимый подсчет 
голосов путем ручного ввода голосов в блокчейн [2].  
В России создан проект на блокчейне Polys. Проект представляет собой 
систему с открытым исходным кодом. Polys  предлагает развернуть 
приватный блокчейн в своей IT-инфраструктуре. Преимуществом данного 
решения является то, что только та компания, которая развернет у себя 
приватный блокчейн, будет иметь доступ к данным голосования и никто 
другой. Однако сам избиратель может удостовериться, что его выбор учтен. 
С помощью системы уже проголосовали десятки тысяч избирателей, в 
частности 
студенты 
Высшей 
школы 
экономики 
и 
Тюменского 
государственного университета на выборах в студенческие организации [3]. 
В заключение хотелось бы отметить то, что технология блокчейн 
стремительно внедряется не только в политическую сферу, но также и в 
область медицины с целью безопасного хранения медицинских карт 
пациентов, в банках (блокчейн позволяет избежать проблемы работы банков 
только в определенные часы), в платформах, осуществляющих резервное 
копирование данных и т.д. Перспективы использования блокчейн огромны 
как для отдельных областей, так и для обеспечения программы цифровой 
экономики РФ в целом. 
 
 СТАТЬЯ
Аннотация
. В статье представлена разработка сервиса интерактивной карты 
института с применением web-технологий. 
Ключевые слова: интерактивная карта, векторная графика, SVG, Javascript, 
JQuery. 
 
В повседневной жизни человек зачастую попадает в ситуации, когда он 
оказывается в незнакомом ему месте – учреждении, городе, местности, в 
которых ему необходимо быстро сориентироваться. Мы выявили следующую 
проблему: впервые вошедшие в здание института студенты, первокурсники, 
абитуриенты и гости института не знают куда направиться и как найти 
нужный им объект: аудиторию или конкретного человека. Как правило, они 
вынуждены обращаться к людям, которые смогли бы им показать 
направление, либо к стендам и указателям, которые не всегда информативны 
для нового человека. Но ведь было бы намного проще открыть на телефоне 
карту института и посмотреть всё самому. Карта должна быть интерактивной 
– это карта, которая работает в двустороннем режиме, и пользователь наряду 
с получением информации сам может задействовать какие-то ее функции и 
передать данные или запрос. 
Какие инструменты для создания карт существуют на сегодняшний 
день? Мы рассмотрели и сравнили следующие: 
1. CLICK2MAP. Помогает быстро и легко создавать интерактивные 
карты любого уровня сложности. Мощный функционал сервиса позволит 
создать профессиональные карты в кратчайшие сроки. С помощью большого 
набора иконок можно персонализировать карту, если требуется рассказать о 
210 
какой-то конкретной сфере деятельности. Тематические маркеры позволят 
пользователям легко ориентироваться по карте. Также маркеры можно 
использовать для определения местоположения конкретной точки. Маркер 
поддерживает различные виды контента – текст, изображения, HTML-код. 
2. ZEEMAPS. Позволяет легко создавать, публиковать и делиться 
интерактивными картами. Сервис работает на основе Google Map и с его 
помощью можно создать даже очень сложную карту с большим количеством 
данных. Статистику можно импортировать из Excel, Access, MS Outlook и 
других программ. Ограничений на количество маркеров нет, информацию 
можно в любой момент изменять по желанию пользователя. К маркерам 
можно добавлять картинки, текст, аудио-файлы, а также видео из YouTube. 
3. Draw.io является сервисом, который предназначен для формирования 
диаграмм и различных схем. То есть тут мы и сможем создать карту, 
разместив там реальные объекты. В меню сервиса можно пользоваться 
следующими настройками: цвет и толщина линий, заливка и градиент, тени и 
степень прозрачности, цвет фона документа или объектов, стиль шрифта. 
4. Animaps служит для создания анимационных карт. С его помощью 
можно создать настоящую мультимедийную презентацию, где по заданному 
сценарию будут прорисовываться маршруты, появляться и исчезать маркеры, 
демонстрироваться в нужных точках фотографии и видео. 
В своей разработке мы остановились на выборе Draw.io в качестве 
инструмента для сборки карты.  
Кроме того, были задействованы следующие языки и технологии: 
 Векторная графика SVG; 
 Векторный редактор Inkscape; 
 Сервис Draw.io; 
 Библиотека анимации (animate.css); 
 Язык программирования JavaScript; 
 Библиотека jQuery. 
211 
SVG – это формат двухмерной векторной графики. Редактор Inkscape 
использовался для построения векторных объектов. Данный редактор 
работает с векторной графикой, обладает широкими возможностями и к тому 
же он бесплатен. В редакторе предоставлен удобный интерфейс для 
просмотра поля видимости (viewBox) объектов SVG (Рисунок 1). 
 
 
Рис. 1. Редактор XML в программе InkScape. 
 
Редактор XML использовался для определения координат объектов 
типа Path, которые использовались далее при программировании интерфейса. 
SVG код встраивался непосредственно в HTML-код страницы.  
Следующим этапом было построение плана этажей института с 
указанием аудиторий, кафедр и других помещений. По каждому объекту 
карты была собрана информация и сформирована база сообщений, которые 
выводятся при выборе объекта карты.  
Приложение работает следующим образом. Пользователь заходит на 
главную страницу приложения, где показан план этажей института (Рис.2). 
212 
 
Рис. 2. Общий план Института математики и компьютерных наук. 
После выбора этажа пользователю открывается карта этажа, где 
появляется 
возможность 
выбрать 
необходимый 
объект 
и 
получить 
информацию о нем. Например, выбираем кабинет №206 и получаем краткую 
информацию о ней, а именно название кафедры, телефон и состав 
преподавателей (рис. 3).  
 
Рис. 3. Информация об объекте. 
213 
После просмотра необходимой информации пользователь может 
вернуться, кликнув на стрелку вправо, на главную страницу, где может 
продолжить просмотр карт других этажей. 
В 
дальнейшем 
планируется 
разработать 
такие 
функции 
как 
определение местоположения пользователя c помощью wifi-адаптеров или 
bluetooth-маячков; 
построение 
кратчайшего 
пути 
от 
текущего 
местонахождения к цели, отображение информация о мероприятиях 
института, просмотр расписания занятий в выбранной аудитории. 
 
 СТАТЬЯ
Аннотация
. В работе представлена концепция системы мониторинга, 
позволяющей 
отслеживать 
работу 
серверной 
части 
региональной 
медицинской информационной системы в режиме реального времени, 
включая прогнозирование, автоматическое оповещение и анализ получаемых 
результатов.  
Ключевые слова: информационная система, РМИС ТО, 1С, сервер, 
производительность, анализ. 
 
Введение 
Актуальность темы обусловлена тем, что компьютеризация каждой 
сферы в жизни общества, будь то производство, наука или образование, 
приобретает 
все 
большее 
влияние. 
Высокая 
роль 
внедрения 
информационных систем также имеет место и в медицинской сфере. 
Автоматизация процессов, протекающих в жизнедеятельности объектов 
здравоохранения, существенно повышает эффективность их работы, что 
напрямую влияет на качество медицинского обслуживания пациентов. 
Оснащение медицинских учреждений качественным и современным 
программным обеспечением позволяет упростить задачу хранения и 
обработки большого количества данных, требуемых для качественного 
обслуживания пациентов. Вследствие этого, продуктивность врачебного 
персонала повышается и большинство внутренних процессов протекают без 
участия 
человека 
на 
основе 
автоматизации. 
Но 
для 
обеспечения 
быстродействия и отказоустойчивости системы требуется качественное 
215 
оборудование и постоянный контроль за ним. Системы хранят большие 
объемы информации, и их обработка занимает длительное время. Для того 
чтобы оптимизировать работающую систему, требуется отслеживать 
наиболее проблемные процессы со стороны работы серверной части. Верные 
управленческие решения в области разработки и администрирования 
информационных систем принимаются на основе аналитических сводок по 
автоматически собираемым данным во время работы системы. 
В медицинской информационной системе, рассматриваются процессы 
автоматизации 
документооборота 
для 
лечебно-профилактических 
учреждений, которые включают в себя: 
 электронные медицинские карты о пациентах; 
 системы поддержки принятия медицинских решений; 
 данные медицинских исследований в цифровой форме; 
 средства оперативного обмена информацией между сотрудниками; 
 финансовая и административная информация. 
Система 
позволяет 
управлять 
всеми 
ресурсами 
лечебно-
профилактических 
учреждений 
и 
собирать 
аналитико-статистическую 
информацию 
в 
необходимых 
срезах 
для 
принятия 
эффективных 
управленческих решений в отрасли здравоохранения на уровне региона. 
Среда разработки информационной системы – 1С:Предприятие 8.3. 
1. Постановка задачи 
Требуется разработать систему автоматизированного сбора и анализа 
данных серверной части региональной медицинской системы, которое 
позволит обеспечить контроль работы серверов в беспрерывном режиме и 
своевременно оповещать о критичных проблемах. 
На основании содержательного описания системы составлен список 
задач, расположенных в хронологическом порядке: 
1. Изучение внутренней структуры системы. Анализ существующих 
методов сбора аналитики. 
216 
2. Разработка механизмов сбора и хранения счетчиков операционной 
системы. 
2.1. Анализ текущей архитектуры и характеристик аппаратных 
средств сервера (процессор, оперативная память, жесткий диск). 
2.2. Реализация механизмов сбора и хранения счетчиков ОС для 
дальнейшей аналитики. 
2.3. Представление полученных показателей в статистическом и 
графическом виде. 
2.4. Сравнение полученных показателей с базовыми характеристиками 
производительности аппаратных средств.  
2.5. Анализ полученных результатов. Формирование аналитической 
сводки. 
3. Разработка механизмов сбора и хранения счетчиков СУБД PostgreSQL. 
3.1. Анализ характеристик систем, использующих в качестве СУБД – 
PostgreSQL (занимаемое место БД, выполняемые запросы). 
3.2. Реализация механизмов сбора и хранения счетчиков СУБД 
PostgreSQL для дальнейшей аналитики. 
3.3. Представление полученных показателей в статистическом и 
графическом виде. 
3.4. Выявление «слабых» мест в функционировании систем и 
выполняемых запросах. 
3.5. Анализ полученных результатов. Формирование аналитической 
сводки. 
4. Разработка механизмов сбора и хранение счетчиков платформы 1С 
(серверная часть). 
4.1. Анализ имеющихся серверных процедур. Выявление актуальных 
для анализа процессов. 
4.2. Реализация механизмов сбора и хранения счетчиков для 
дальнейшей аналитики. 
217 
4.3. Представление полученных показателей в статистическом и 
графическом виде. 
4.4. Выявление 
«слабых» 
мест 
в 
функционировании 
системы 
(например, долгое выполнение фоновых заданий). 
4.5. Анализ полученных результатов. Формирование аналитической 
сводки. 
2. Модель деятельности по поддержке работы ИС 
Региональная медицинская система Тюменской области (далее – РМИС 
ТО) была создана в 2015 г. Система была передана в промышленную 
эксплуатацию, но поддерживается до настоящего времени. В течение этого 
периода, серверная часть периодически давала сбои, которые влекли за собой 
дискомфорт пользователей при работе с системой. Вследствие этого 
возникла необходимость создание системы для автоматизированного 
мониторинга работы серверов, в том числе и для анализа оптимизации 
программного кода. Статистика сбоев (количество, виды) ведется отделом 
системного администрирования, но данная информация находится в 
закрытом доступе. 
В настоящей публикации рассматривается сбой, связанный с 
уменьшением производительности РМИС ТО. Инициатором анализа 
проблемы является пользователь. Наличие проблем с производительностью 
характеризуется пороговым значением – дискомфортом пользователя. Одной 
из задач внедрения данной системы является отсутствие дискомфорта 
пользователя при работе с системой [3,4]. 
При устранении проблем в работе РМИС ТО задействовано несколько 
структур и организаций (см. рис. 1).  
218 
 
Рис. 1. Схема процесса взаимодействия сотрудников  
по устранению проблемы. 
В табл. 2 представлен сценарий анализа и устранения проблемы 
(внутри 
подрядной 
организации), 
связанной 
с 
быстродействием 
в 
функционале 1С (если проблема срочная и требует вмешательства человека в 
анализ кода). 
Таблица 1. Сценарий «Анализ и устранение проблемы в 
функционале 1С» 
№ 
Исполнитель 
Действие 
Наблюдаем
ые 
свойства 
Примечание, 
условный 
переход 
1 
Руководитель 
отдела 
системного 
администриров
ания 
Регистрирует заявку и 
передает 
руководителю отдела 
разработки 
Статус 
решения 
проблемы 
Заявка 
передана 
руководител
ю отдела 
разработки 
2 
Руководитель 
отдела 
разработки 
Поручает задачи 
сотрудникам 
системы 
мониторинга:  
 определение 
приоритетов 
задач; 
 определение 
целевого 
времени 
анализируемого 
процесса. 
Статус 
решения 
проблемы 
Задачи 
поручены 
сотрудникам 
системы 
мониторинга
. 
219 
3 
Сотрудники 
системы 
мониторинга 
Внедрение в 
программный код 
счетчиков для анализа 
(подробнее табл. 3) 
 
Проблемны
е участки 
программно
го кода, 
вызывающи
е 
замедления 
процесса 
Проблемный 
участок 
программного 
кода найден и 
передан 
разработчик
ам РМИС 
4 
Разработчики 
РМИС 
Оптимизируют 
необходимый процесс 
и передают 
обновленную систему 
на повторное 
тестирование в 
системе мониторинга. 
Оптимизац
ия 
программно
го кода 
Проблема 
устранена и 
передана на 
повторное 
тестирование 
в систему 
мониторинга. 
5 
Сотрудники 
отдела 
мониторинга 
Запускают повторное 
тестирование 
обновленной системы. 
Статус 
решения 
проблемы 
Если 
проблема 
устранена, то 
передача 
обновленной 
конфигурации 
в отдел 
внедрения 
6 
Отдел 
внедрения 
Ставит в очередь 
внесение изменений в 
систему, или, если 
проблема критическая, 
обновляет систему в 
срочном порядке. 
Изменения 
внесены в 
систему 
 
В 
табл. 
2 
представлен 
сценарий 
проведения 
оценки 
производительности сотрудниками системы мониторинга. 
Таблица 2. Сценарий проведения оценки производительности кода 
№ 
Действие 
Наблюдаемые 
свойства 
Примечание, 
условный переход
1 
Получение списка операций 
(процессов), их приоритетов и 
целевого времени выполнения) 
Количество 
операций 
Ключевые 
операции 
получены 
2 
Декомпозиция процесса и 
программного кода. Определение 
необходимых алгоритмов в коде 
для анализа. 
Количество 
алгоритмов 
Программный код 
декомпозирован. 
Определены 
алгоритмы кода, 
требующие 
анализа. 
220 
3 
Вставка в программный код 
счетчиков для 
автоматизированных нагрузочных 
испытаний 
Количество 
счетчиков 
(анализируемых 
параметров) 
В программный 
код внедрены 
счетчики 
4 
Создание сценариев тестирования 
(периодичность замеров, задание 
алгоритмов действий для 
виртуальных пользователей) 
Количество 
сценариев 
Сценарии созданы. 
5 
Прогон сценариев тестирования 
Статус 
тестирования 
Тестирование 
запущено 
6 
Анализ проведенного 
тестирования (оценка APDEX).  
Полученные 
оценки 
Получены оценки 
для анализируемых 
параметров 
7 
Публикация результатов 
тестирования для отдела 
разработки 
Статус 
ознакомления с 
результатами 
 
3. Функционал системы  
В рамках реализации данного проекта, разработанная система должна 
удовлетворять следующими функциями, которые позволят поддерживать 
работу системы в бесперебойном режиме: 
 получение актуальной информации о состоянии операционной 
системы, базы данных, платформы 1С; 
 получение текущей информации о проблемных (неоптимизированных 
в рамках времени выполнения) участках программного кода; 
 возможность добавления в систему мониторинга процессов для 
анализа; 
 планирование 
периодичности 
проведения 
анализа/тестирования 
процессов (еженедельно, ежемесячно и т.д.); 
 создание сценариев тестирования, включая моделирование действий, 
связанных с интерактивными операциями;  
 установка 
приоритетов 
анализируемых 
процессов 
в 
системе 
мониторинга; 
 получение аналитических сводок (отчетов) о состоянии системы; 
 получение оценки производительности информационной системы; 
221 
 получение оценки масштабируемости информационной системы при 
варьировании параметров (объем информационной базы, количество 
одновременно работающих пользователей, степени нагрузки на 
систему и т.д.); 
 получение оценки сравнения показателей производительности при 
изменении функциональности и конфигурации; 
 выявление конфликтов блокировок (при многопользовательской работе 
системы). 
4. Структура системы 
Система 
мониторинга 
РМИС 
ТО 
выступает 
как 
в 
роли 
самостоятельного инструмента обработки и анализа данных работы 
серверной части, так и в роли поставщика данных для других внешних 
систем. 
На 
рисунке 
2 
представлена 
схема 
взаимодействия 
системы 
мониторинга с внешними компонентами [2]. 
 
 
Рис. 2. Схема функционирования системы мониторинга. 
222 
5. Методология оценки производительности 
Оценка производительности системы производит по методике APDEX 
[1,2]. Ниже представлен алгоритм определения оценки производительности 
процесса: 
1. Получение списка ключевых операций. 
Основные критерии для отбора таких операций: критичность для 
бизнес-процессов (повлекут за собой потери), операция используется 
одновременно значительным количеством пользователей (более 10), имеются 
жалобы от пользователей [1]. 
2. Определение приоритета каждой операции. 
Для каждой операции определяется ее приоритет – уникальное целое 
число. Чем выше приоритет операции, тем важнее ее производительность. 
Правильно расставленные приоритеты позволят в дальнейшем оценить 
серьезность проблем с производительностью в системе, и правило 
определить приоритеты работ по оптимизации [1]. 
3. Определение целевого времени для каждой операции. 
Целевое время – это требование к скорости выполнения данной 
ключевой операции. 
4. Сбор данных о времени выполнения каждой ключевой операции. 
На данном этапе внедряем модули для сбора временных показателей в 
конфигурацию. 
5. На основании собранных данных получение оценки APDEX. 
Для вычисления APDEX, необходимо обработать данные по времени 
выполнения всех ключевых операций и получить: общее количество 
выполнений данной операции (N), количество выполнений с временем 
отклика от 0 до Т (NS), количество выполнений с временем отклика от T до 
4T (NT) [1]. 
Далее – подсчет с помощью формулы: APDEX = (NS + NT/2)/N.  
Затем, происходит интерпретация количественных значений APDEX в 
терминах качественных оценок APDEX. 
223 
Заключение 
Процесс реализации данного проекта включает два важных аспекта 
функционирования информационной системы: проектирование и реализация. 
Первый аспект – проектирование системы включает в себя анализ и 
разработку различных спецификаций к проектируемой системе. На данном 
этапе должны быть сформулированы перечни специфических особенностей 
проектируемой системы, а также разработаны диаграммы, отражающие 
ключевые моменты в процессе жизнедеятельности системы. 
Второй аспект, подразумевает под собой разработку пользовательского 
интерфейса и программную реализацию. В рамках данного этапа, на основе 
разработанной на предыдущем этапе модели разрабатывается система, 
обладающая, 
необходимой 
в 
рамках 
поставленных 
задач, 
функциональностью. 
В результате выполнения данного проекта ожидается: 
 контроль работы серверов в беспрерывном режиме; 
 своевременное 
автоматизированное 
оповещение 
о 
критичных 
проблемах; 
 формирование аналитической сводки по работе серверной части для 
разбора и решения проблем. 
За дальнейшим развитием системы стоит тестирование, с помощью 
которого 
будут 
дорабатываться 
упущенные 
моменты 
на 
стадиях 
проектирования и разработки. Заключительными этапами разработки 
являются внедрение и эксплуатация продукта. Поскольку данная система 
является частью единой большой системы, от которой зависит множество 
факторов, влияющих на процессы внутри медицинских учреждений, то 
вопрос об интеграции требует тщательного анализа и проверок со стороны 
квалифицированных экспертов. 
 
 
224 
 СТАТЬЯ
Аннотация
. В данной статье описан процесс создания внешней библиотеки 
и ее подключения к платформе «1С:Предприятие 8» для удовлетворения 
требования к Региональным Информационным Системам в части хранения 
файлом в формате PDF/a. 
Ключевые слова: информационная система, 1с, c#, внешняя компонента 1с. 
В Тюменской области ведется уникальная разработка региональной 
медицинской информационной системы компанией ООО "1С-Медицина-
Регион". Данная информационная система построена на платформе 
«1С:Предприятие 
8» 
и 
усовершенствованных 
решениях 
линейки 
«1С:Медицина». Система по охвату не имеет в России аналогов: она дает 
возможность 
управлять 
всеми 
ресурсами 
лечебно-профилактических 
учреждений от расчета заработной платы до использования медикаментов в 
отношении конкретного пациента. [1] 
Так же в России существует Федеральный Реестр Электронных 
Медицинских Документов и все региональные медицинские ИС должны 
выполнять ряд требований по обеспечению взаимодействия между этими 
системами. Одним из таких требований является «требование к формату 
файла документа в электронном виде» – файл должен иметь формат PDF/a 
[2]. В связи с этим была поставлена следующая цель: создать инструмент для 
сохранения документа в формате pdf/a с возможностью использования на 
платформе «1С:Предприятие 8». 
226 
Так как платформа «1С:Предприятие 8» по умолчанию поддерживает 
сохранение документа только в формате PDF, то было принято решение 
разбить работу на следующие задачи: 
1. реализовать внешнюю динамически загружаемую библиотеку, 
которая осуществляет конвертацию из PDF в PDF/a; 
2. реализовать подключение этой внешней библиотеки посредством 
технологии внешних компонент 1с; 
3. проверить правильность работы всего решения. 
Для выполнения первой задачи по конвертации документа была 
проанализировано несколько вариантов решения. Во-первых, были найдены 
несколько уже готовых библиотек для работы с PDF файлами. В 
последствии, данное решение было отвергнуто из-за большой цены на эти 
библиотеки. В итоге, данная задача была решена следующим образом: 
 
 создание библиотеки классов C# (.dll); 
 
 реализация классов и интерфейсов, необходимых в будущем для 
взаимодействия с платформой «1С:Предприятие 8»; 
 
 добавление 
метода, 
который 
с 
помощью 
пакета 
Microsoft.Office.Interop.Word осуществляет конвертацию; 
Код библиотеки представлен ниже на листинге 1 и 2. 
    [Guid("e842f023-e01e-4bd8-8c31-7f1a4d114958")] 
    internal interface IMyClass 
    { 
        [DispId(1)] 
        string SaveAsPDFa(string inPath, string outPath); 
    } 
 
    [Guid("d89ab734-ce57-44f4-901d-ca1753359c7a"), 
InterfaceType(ComInterfaceType.InterfaceIsIDispatch)] 
    public interface IMyEvents 
    { 
    } 
Листинг. 1. Интерфейсы, необходимые для работы с платформой 
«1С:Предприятие 8». 
 
227 
[Guid("308583e9-c4ab-4726-a19f-195e45f3f5cb"), 
ClassInterface(ClassInterfaceType.None), 
ComSourceInterfaces(typeof(IMyEvents))] 
    public class MyClass : IMyClass 
    { 
        public string SaveAsPDFa(string inPath, string outPath) 
        { 
            Application application = new Application(); 
            Document document = 
application.Documents.Open(inPath); 
            try 
            { 
                document.ExportAsFixedFormat(OutputFileName: 
outPath, ExportFormat: WdExportFormat.wdExportFormatPDF, 
UseISO19005_1: true); 
                document.Close(false); 
                application.Quit(false); 
                return "done"; 
            } 
            catch (Exception e) 
            { 
                document.Close(false); 
                application.Quit(false); 
                return e.Message; 
            }         
        } 
    } 
Листинг. 2. Метод SaveAsPDFa, который осуществляет конвертацию. 
Для выполнения второй задачи по подключению написанной 
библиотеки была использована технология внешних компонент 1с – 
технология, которая позволяет создавать программы, которые будут 
динамически 
подключаться 
и 
тесно 
взаимодействовать 
с 
системой 
"1С:Предприятие", расширяя ее возможности [3]. На ИТС портале можно 
найти скелет такой библиотеки на c++ [4], но, опробовав ее в контексте 
решения первой задачи, было выявлено ряд недостатков: несоответствие 
версий ключевых компонентов, а также большое количество «сервисного» 
кода. Поэтому были проделаны следующие шаги с ранее написанной 
библиотекой для обеспечения взаимодействия:  
 сгенерированы и заданы GUID значения для каждого объекта; 
 проект настроен для COM-взаимодействия 
228 
 поставлена версия сборки Release для 32 битных процессоров 
 с помощью утилиты regasm был добавлен COM-объект 
Со стороны конечного программиста использование этого решения 
будет выглядеть как на рисунке 1. Достаточно создать переменную, 
инициализировав ее COM-объектом и вызвать метод, указывая путь до PDF 
файла и путь, куда нужно сохранить PDF/a файл. 
Рис. 1. Пример использования. 
Для проверки правильности работы был использован Adobe Reader и 2 
других сторонних сервиса: VeraPdf и PDF-online. Все они показали 
положительный результат (рисунок 2-4). 
 
Рис. 2. Adobe Reader распознает документ как PDF/a. 
229 
 
Рис. 3. VeraPDF распознает документ как PDF/a. 
 
 
Рис. 4. PDF-online распознает документ как PDF/a. 
 
В результате получилось создать удобный для конечного программиста 
инструмент, позволяющий удовлетворять требования к Региональным 
Информационным Системам в части хранения файлом в формате PDF/a. 
230 
 СТАТЬЯ
Аннотация
. В статье спроектированы и описаны ER-модель и физическая 
модель базы данных. Описаны результаты разработки базы данных и 
прикладной программы, которая позволяет манипулировать данными: 
создавать, удалять записи, а также ограничивать доступ к информации, в 
зависимости от пользователя. 
Ключевые слова: База данных, ER-модель, физическая модель, прикладная 
программа, чип. 
 
Для накопления, хранения и передачи информации используются базы 
данных (БД) – совокупность самостоятельных массивов данных о 
предметной области, систематизированных таким образом, чтобы эта 
информация могла быть найдена и обработана с помощью электронной 
вычислительной 
машины. 
Формализация 
поступающей 
информации 
позволяет упростить хранение и поиск большого количества данных для 
пользователей с различной спецификой деятельности (налоговая, банк и т.д.). 
Для этого данные в БД организованы и структурированы в соответствии с 
моделью предметной области (совокупность объектов, их свойств и связей). 
Для разработки настоящей БД авторами выбрана реляционная модель 
данных, т.к. данная модель отображает информацию в простой форме (в виде 
таблиц) и позволяет манипулировать данными: изменять и дополнять их. 
Актуальность данной работы состоит в разработке функционально-
удобной, интуитивно-понятной БД, в которой осуществляется поиск 
232 
идентификационного номера и хранится большой объём конфиденциальной 
персональной информации о человеке [1, 2]. 
Цель работы – разработка реляционной БД. 
Для достижения поставленной цели необходимо выполнить следующие 
задачи: 
a) 
Спроектировать ER-модель и физическую модель БД; 
b) 
Разработать базу данных и прикладное приложение для 
манипуляции данными. 
На основе ранее проведенных исследований [1, 2], сформирована 
информационная модель БД и описана предметная область, которая 
проводилась комплексно с разработкой структуры БД. В том числе, на этом 
этапе была создана ER-модель, которая отображает сущности и связи между 
ними (рис. 1). 
 
 
 
Рис. 1. ER-модель БД 
 
Под сущностью в разработанной БД понимаем реальный объект, 
имеющий значение для рассматриваемой предметной области, информация о 
котором хранится в базе, т.е. документ, содержащий персональную 
информацию человека. Каждая сущность содержит уникальный ID-номер, 
233 
набор атрибутов и связи, которые однозначно её идентифицируют. 
Примерами сущностей в разработанной БД являются: паспортные данные, 
ИНН, СНИЛС, водительское удостоверение и др.  
На основе спроектированной ER-модели базы данных создана 
физическая модель, которая определяет способ размещения данных в среде 
хранения и способы доступа к этим данным (рис. 2). Каждая сущность при 
этом представляет собой таблицу, а имя сущности становится именем 
таблицы. Атрибут является столбцом таблицы с тем же именем, уточняется 
тип данных, выбирается более точный формат. 
 
 
Рис. 2. Физическая модель БД. 
 
Для наглядности рассмотрим документ – полис ОМС, являющийся в БД 
сущностью "Policies", представляющей собой таблицу с одноименным 
названием. Атрибутами, с уточненным типом данных, столбцами в таблице, 
являются: ID, FullName, Birthday, Sex, Numb, Scan. Атрибуты сущности 
отображают 
полную 
информацию 
о 
человеке, 
содержащуюся 
в 
234 
рассматриваемом документе. Сущность "Policies" связана с главной 
сущностью "Persons" связью многие к одному. 
 
Структура разработанной БД представлена на рисунке 3. 
 
Рис. 3. Структура БД 
 
Для того, чтобы можно было работать с БД разработана прикладная 
программа, которая позволяет работать с БД: создать, удалить записи, а также 
ограничить доступ к информации, в зависимости от пользователя (рис. 4-9). 
Чтобы получить доступ к данным необходимо авторизоваться (рис. 4). 
 
 
Рис. 4. Авторизация пользователя. 
235 
Просмотр и поиск основной информации о человеке доступен каждому 
авторизованному пользователю: достаточно ввести вручную код или 
поднести руку к сканеру NFC (рис. 5). 
 
Рис. 5. Поиск по идентификационному номеру во вкладке «Основное». 
 
Для того, чтобы получить наиболее развернутую информацию о 
человеке необходимо выполнить переход на вкладку «Дополнительно» и 
осуществить вход в систему от организации (рис. 6). Также на данном этапе 
можно провести поиск информации о человеке по идентификационному 
номеру. 
 
Рис. 6. Вкладка «Дополнительно». 
236 
На рисунке 7 показана работа со вкладкой «Дополнительно», при 
выбранной организации «Медицинские учреждения», без поиска по 
идентификационному номеру. 
 
 
Рис. 7. Работа с вкладкой «Дополнительно». 
 
Также возможно добавить и удалить данные при помощи кнопок в 
верхнем левом углу. При выполнении каждого из этих действий всплывает 
диалоговое окно для подтверждения действия (рис. 8-9). 
 
 
Рис. 8. Диалоговое окно «Подтверждение действия удаления записи». 
237 
 
Рис. 9. Диалоговое окно «Подтверждение действия сохранения записи». 
 
Данная система, состоящая из базы данных и прикладной программы, 
соответствует изначально поставленным целям [1, 2]: 
 
полнота отображения информации о предметной области 
(целостность, непротиворечивость данных, актуальность, достаточность); 
 предоставление возможности взаимодействия пользователей с 
разных рабочих мест; 
 обеспечение высокой эффективности доступа; 
 интуитивно-понятный интерфейс;  
 обеспечение высокой конфиденциальности и секретности; 
 обеспечение взаимной независимости данных и модулей БД;  
 обеспечение надёжности базы данных. 
 
В дальнейшем будет проводиться доработка прикладной программы, 
улучшение дизайна, дополнение функциональной составляющей. Также 
будет произведена работа по обеспечению совместимости информационных 
систем, для оптимизации базы данных. 
 
 СТАТЬЯ
Аннотация
. В статье представлены методики проверки у выпускников 
уровня тревожности, самооценки и других психологических параметров и 
приведены результаты диагностики психологической готовности учеников 
девятых классов к сдаче выпускных экзаменов. 
Ключевые слова: психологическая диагностика, методики диагностики, 
подготовка к выпускным экзаменам. 
 
В жизни любого школьника однажды наступает момент, когда 
приходит время сдавать выпускные экзамены. Практика показывает, что он 
не так-то прост, экзамен проходит в форме основного государственного 
экзамена (ОГЭ), поэтому стоит основательно к нему подготовиться. 
Готовность к экзамену можно разделить на два вида: психологический и 
педагогический. Несомненно, важно знать уровень психологического 
состояния учащегося, так же как не менее важно знать и уровень 
педагогической подготовки. Педагогическая готовность это знания, умения, 
навыки, полученные в ходе образовательного процесса. Но в этой статье 
остановимся на психологической диагностике выпускников. Важно знать 
психологическое состояние учащегося, так как оно напрямую влияет на 
результат экзамена, как бы высоко ребенок не был подготовлен 
педагогически, психологическая подготовка может повлиять на качество 
выполнения экзаменационной работы. 
239 
Одной из составляющих подготовки к выпускным экзаменам является 
психологическая подготовка. Комплексная психологическая подготовка 
включает в себя выработку некоторых психологических качеств, таких как: 
стрессоустойчивасть, собранность, направленность на достижение цели. 
Наличие таких качеств у выпускника существенно повысит эффективность 
подготовки к выпускному экзамену и добавит уверенности в своих силах 
(независимо от предмета) Психологическая подготовка также способствует 
развитию памяти и навыков мыслительной деятельности, концентрации 
внимания, владеть своими эмоциями. 
На основании опыта работы в школе можно выделить некоторые 
трудности, связанные с подготовкой к выпускным экзаменам, в том числе и 
психологические трудности – это когнитивные и личностные. К когни-
тивным относят сложности, связанные с психологическими особенностями 
использования и передачи различного рода информации (в математики это 
работа с тестовыми задачами, особенно если текстовая задача длинная). Для 
устранения трудностей работы с текстовыми задачами необходима 
выработка индивидуальной стратегии, проблемы могут быть связаны как с 
медленным темпом чтения, так и с непониманием прочитанного материала.  
Многие 
ученики 
испытывают 
личностные 
трудности, 
которые  
обуславливаются особенностями восприятия учеником всей ситуации 
экзамена 
в 
целом, 
стабильностью 
его 
эмоционального 
фона, 
его 
эмоциональными реакциями на экзамен и на людей, которые проводят 
экзамен. Уровень тревоги у школьников в момент написания выпускного 
экзамена повышается, что в свою очередь приводит к дезорганизации, 
снижению работоспособности. Выработка психологических навыков – это 
долгий и трудоемкий процесс. Даже после тренировочных попыток сдачи 
пробников (репетиционных экзаменов) выпускник все еще испытывает 
тревожность и легкое состояние паники, а значит не в состоянии 
сформулировать эффективную стратегию поведения и деятельности на 
экзамене. Для достижения этой цели необходима специальная работа учителя 
240 
и социального педагога. Учитель предметник, наряду с классным 
руководителем может проводить такую работу в различных формах: 
фронтальная форма (работа проводится со всеми учениками в виде классных 
часов 
и 
психологических 
занятий) 
и 
индивидуальная 
форма 
(индивидуальные консультации). 
В самом начале организации такой работы необходимо провести 
диагностическую работу по определению психологического состояния 
ученика. Для этого можно воспользоваться следующими методиками:  
1. Методика «Шкала самооценки и тревожности» Ч.Спилберга – это 
самая распространенная методика. В своей практике я использую 
адаптированную версию на русском языке Ю. Л. Ханина. Данная методика 
интересна тем, что позволяет дифференцированно измерять уровень  
тревожности: как личностное свойство и как состояние, зависящее от 
ситуации.  
Для 
определения 
уровня 
самооценки 
школьника 
можно 
воспользоваться следующей методикой.  
2. «Диагностика общей самооценки личности» (Г. Н. Казанцевой), 
которая представляет собой опросник с вариантами выбора ответа.    
3. Методика самооценки тревожности, ригидности, экстравертиро-
ванности по Д.Моудсли. Данная методика направлена также на исследование 
самооценки индивидуума на социально-психологическом уровне, то есть 
поведенческая форма самооценки.  
4. Личностный опросник EPI (методика Г. Айзенка) [3] 
Опросник предназначен для диагностики экстраверсии, интроверсии и 
нейротизма, включает также девять вопросов, составляющих «шкалу лжи». 
Ответы, совпадающие с ключом, оцениваются в один балл. Г. Айзенк 
разработал два варианта данного опросника (А и В), что позволяет, 
например, проводить повторное исследование после тех или иных 
экспериментальных процедур, исключив возможность запоминания ранее 
данных ответов. 
241 
5. Тест "Опросник САН (самочувствие, активность, настроение)" [1, 2] 
Эта разновидность опросников состояния и настроения была 
разработана еще в 1973 году. Разрабатывая эту методику, авторы исходили из 
того факта, что тремя основными составляющими функционального и 
психоэмоционального 
состояния 
являются 
самочувствие, 
активность 
личности и настроение. И именно они могут быть охарактеризованы 
оценками, 
между 
которыми 
есть 
континуальная 
последовательность 
промежуточных значений. Целью данной методики является экспресс-оценка 
состояния человека в момент прохождения теста.  
Все вышеуказанные методики доступны в сети Интернет, с подробным 
описанием методики их проведения и обработки результатов. 
В одной из школ города Тюмени был проведен тест по методике Ч. 
Спилберга «Шкала самооценки и тревожности». Тест проведен в 
фронтальной форме, обработаны результаты. Результаты показали, что за 2 
месяца до выпускного экзамена 52% учеников находятся в состоянии 
умеренной личностной тревожности. Отдельные показатели тревожности 
говорят о возрастных особенностях, так как у учащихся 9-го класса нервная 
система неуравновешенная, как правило, ученики в этом возрасте 
раздражительны и менее оптимистичны и часто слишком тревожны. С частой 
переменой настроения и не умение управлять своим эмоциональным 
состоянием.   
Актуальность и значимость психологической подготовки к выпускным 
экзаменам не вызывает сомнения, необходимо наличие методической 
литературы в школе, которая помогла бы учителям предметникам и 
классным 
руководителям 
организовывать 
свои 
учебные 
встречи 
и 
внеурочные мероприятия с соблюдением психологических требований и 
личностных особенностей школьников. Например, на этапе подготовки 
можно проводить групповые психологические занятия, индивидуальные 
консультации, составление рекомендаций для учащихся и их родителей, 
индивидуальные консультации родителей выпускников.  
242 
 СТАТЬЯ
Аннотация
. В статье описан ход работы над разработкой пособия по 
математике для групп выравнивания.  
Ключевые слова: пособие для учащихся, обучение математике, группы 
выравнивания, самообразование. 
 
Данное исследование является актуальным, так как на данный момент 
у нас не введён эффективный быстрый и удобный способ повысить базовые 
математические знания и навыки иностранных студентов, так как программа 
обучения предполагает, что необходимый уровень уже имеется у них 
изначально при поступлении и не выделяет время на выравнивание.  
У многих иностранных студентов первого курса наблюдается 
недостаточный уровень математической подготовки. Именно поэтому, 
студенты либо оказываются неуспевающими, так как у них не хватает 
базовых знаний для усваивания нового материала, либо преподавателю 
приходится уделять им дополнительное время и внимание для выравнивая. 
Объектом 
данного 
исследования 
является 
процесс 
обучения 
математике иностранных студентов, предметом – пособие по математике для 
группы выравнивания. 
Цель данного исследования – разработка способа быстро и эффективно 
поднять уровень математических знаний и навыков у иностранных студентов 
первого курса до общего.  
Рабочая гипотеза сформулированная следующим образом: если для 
студентов группы выравнивания по математике ввести простое, удобное и 
244 
понятое пособие как для самообразования, так и для дополнительных 
занятий с преподавателем, то математический уровень этих студентов 
поднимется до общего значительно быстрее, чем без такого пособия, при 
этом уровень усвоения будет выше. 
Основные задачи исследования:  
1. 
Анализ 
ситуации, 
в 
частности 
уровня 
математической 
осведомлённости иностранных студентов на основе контрольных и 
оценочных мероприятий прошлых лет.  
2. 
Создание плана пособия. Выделение наиболее приоритетных тем. 
Преобразование теоретического материала в максимально простую и 
доступную форму. Создание банка тренировочных заданий и упражнений.  
3. 
Внедрение пособия в процесс обучения. Анализ его практической 
пользы. 
В ходе исследования планируется использовать следующие методы: 
теоретические – изучение и анализ имеющихся материалов; эмпирические – 
построение структурной модели пособия, эксперимент по внедрению, анализ 
результатов. 
Предполагаемая теоретическая и практическая значимость – данное 
пособие должно значительно упростить задачу преподавателя, сэкономить 
его время и время студентов, улучшить степень усвоения математики у 
группы выравнивания. 
Обзор проблемы 
У многих иностранных студентов первого курса наблюдается 
недостаточный уровень математической подготовки. Именно поэтому, 
студенты либо оказываются неуспевающими, так как у них не хватает 
базовых знаний для усваивания нового материала, либо преподавателю 
приходится уделять им дополнительное время и внимание для выравнивая, 
отрывая время от занятий, вследствие чего меньше времени уделяется на 
прохождение запланированного материала, от чего, несомненно, страдает 
качество обучения. На данный момент у нас не введён эффективный 
245 
быстрый и удобный способ повысить базовые математические знания и 
навыки иностранных студентов, так как программа обучения предполагает, 
что необходимый уровень уже имеется у них изначально при поступлении и 
не выделяет время на выравнивание. От этого страдают либо сами студенты, 
либо преподаватели, а чаще и те, и другие.  
Учитывая интенсивность обучения и разный уровень подготовки 
студентов,  мы предлагаем составить пособие для групп выравнивания по 
математике как для самостоятельной работы, так и для  работы с 
преподавателем. Основной особенностью этого пособия должна являться его 
простота и удобство в освоении излагаемого в нём материала.  
Основные этапы исследования разделены следующим образом: 
 
первый, констатирующий этап. Данный этап включает в себя 
проведение анализа имеющихся данных контрольных и оценочных 
материалов прошлых лет. На основе этих данных были упорядочены темы и 
составлена структурная схема пособия. Также был проведён анализ методик 
быстрого освоения материала. 
 
второй, поисковый этап. На этом этапе были установлены 
показатели, 
характеризующие 
достижение 
планируемых 
предметных 
результатов обучения. Заметим, что для большей точности последующего 
анализа необходимо ориентироваться не на оценку каждой работы, но 
обратить внимание на каждое задание в отдельности и степень освоения 
студентом материала, проверяющимся данным заданием. Иными словами, в 
лучшем случае основным смыслом данного этапа является выделение 
критериев для оценки каждой темы, включённой в пособие. Также данный 
этап включает непосредственное создание пособия по ранее созданной 
схеме; 
 
третий, обучающий и контролирующий этап. Данный этап 
подразумевает внедрение пособия в процесс обучения иностранных 
студентов первого курса и проведение эксперимента. Студенты получают 
пособие и занимаются по нему в течение всего времени проведения 
246 
эксперимента. 
В 
конце 
эксперимента 
преподавателем 
проводится 
контрольная работа. Затем её результаты переводятся в баллы в соответствие 
с ранее разработанными критериями и показателями и сравниваются с 
аналогичной работой прошлых лет по средствам статистического анализа. 
Результат анализа будет иллюстрировать и результаты эксперимента и 
проделанной работы в целом. 
Разработка и эксперимент 
Было решено разбить методичку на три смысловых блока: блок 
алгебры и счёта, блок геометрии и блок работы с графиками и построений. В 
каждом блоке в свою очередь были выделены наиболее проблемные темы и 
изложены в понятном и доступном виде. Также после каждой темы были 
собраны задания для практики и отработки только что изученных или 
повторённых знаний. Таким образом студент может восстановить в памяти 
всю основную информацию по интересующей его теме, прочитав 
соответствующий раздел, а затем закрепить результат прорешав некоторое 
количество практических заданий. В приложении в качестве примера 
приведена тема «Неравенства» из блока алгебры и счёта.  
Эксперимент проводится на базе Тюменского государственного 
университета. В качестве участников выступают студенты первого курса, 
среди которых очевидно присутствуют иностранные студенты. Срок 
проведения – минимум половина семестра. Данный срок был обусловлен тем 
требованием, что участники эксперимента должны успеть пройти как 
минимум одну тему для того чтоб были видны результаты использования 
пособия.  
В качестве материалов использовано непосредственно данное пособие, 
с которым студенты будут работать.  
Процесс проведения эксперимента состоит в следующем. Студенты 
получают пособие и занимаются по нему в течение всего времени 
проведения эксперимента. В конце эксперимента преподавателем проводится 
контрольная работа. Затем её результаты сравниваются с аналогичной 
247 
работой прошлых лет. Результат будет иллюстрировать и результаты 
эксперимента и проделанной работы. 
Обработка данных и сравнение их с работами прошлых осуществляется 
в следующем виде. Так как очевидно, что использование оценки 
преподавателя за работу в качестве критерия не будет являться ни точным, 
ни надёжным, то очевидно необходима разработка собственной шкалы 
оценки. Эта шкала оценивает не работу в целом, но каждое задание и каждую 
тему в отдельности. В каждой работе и в каждом задании необходимо иметь 
знания по некоторым базовым темам, и ход решения задания показывает, 
насколько студент овладел и понял эту базовую тему. Данный показатель по 
каждой теме будет переведён в баллы, и вот по нему уже можно будет 
проводить сравнение прошлых работ с работами текущими. Сравнение и 
анализ планируется проводить при помощи статистического анализа. 
В процессе изучения проблемы и работы над пособием было решено 
основной упор сделать именно на простоту, доступность и удобство 
восприятия информации будущего пособия. В связи с этим была изучена 
литература по способам, методикам и технологиям быстрого обучения и 
восприятия 
информации. 
Далее 
будут 
приведены 
основные 
идеи, 
руководствоваться которыми будет необходимо при создании пособия. 
I. Йейтс Фрэнсиc в «Искусстве памяти» говорит: 
Первый шаг заключается в демистификации процесса. Достижение 
озарения, углубляющего ваше понимание, в значительной степени состоит из 
двух вещей: 
1. Создание связей 
2. Отладка программы / практика 
Создание связей важный шаг, поскольку он обеспечивает точку 
доступа для понимания идеи. Озарения часто устанавливают связи между 
тем, что вы уже понимаете и тем материалом, в котором еще не разобрались. 
Отладка «программы» важна еще и потому, что часто вы делаете ошибки, 
248 
потому что вам не хватает знаний или вы имеете неправильное 
представление. 
Плохое понимание это как плохое программное обеспечение. Если вы 
можете эффективно отлаживать себя, значит вы сможете значительно 
ускорить свой процесс обучения. 
Эти две вещи: аккуратное создание точных связей и «отладка своей 
внутренней 
программы», 
вносят 
наибольший 
вклад 
в 
понимание. 
Механические навыки и запомненные факты также помогут, но в целом 
только тогда, когда они опираются на фундамент обширных представлений о 
предмете. 
Всего лишь с небольшими изменениями, этот метод глубокого и 
быстрого понимания материала замечательно работает для получения 
практических навыков программирования, дизайна, в изучении языков и 
многих других сферах. 
Основная структура метода такова: 
1) Обзор изучаемого материала 
2) Практика 
3) Прозрение 
II. Также существует так называемый метод Ричарда Фейнмана, 
который позволяет быстрее и глубже разобраться в практически любой теме.  
Суть метода  заключается в следующем: необходимо записать то, что 
вы знаете о предмете, который хотели бы изучить, как если бы вы объясняли 
это ребенку. Не вашему умному взрослому приятелю, а восьмилетке, 
который обладает достаточным словарным запасом и способностью 
концентрироваться, чтобы понять базовые понятия и отношения. 
Множество 
людей 
склонны 
использовать 
сложные 
слова 
и 
профессиональный жаргон, когда они не понимают чего-то. Проблема в том, 
что мы сами себя дурачим, потому что не осознаем, чего именно мы не 
понимаем. Использование жаргона призвано скрыть от окружающих наше 
непонимание. Когда вы записываете идею от начала до конца простыми 
249 
словами, которые в состоянии понять ребенок (используйте только самые 
распространенные слова), вы помогаете себе понять ее суть на более 
глубоком уровне и упрощаете отношения и связи между понятиями. Если вы 
приложите усилия, вы четко поймете, где у вас пробелы. И это хорошо, это 
указывает на возможность учиться. 
С помощью этого метода можно проверять любые знания: физические 
формулы, принципы работы различных устройств и функционирования 
живых организмов, экономические механизмы и многое другое. 
Эта техника помогает не только в процессе обучения, но и во время 
работы. Например, можно применять её для подготовки докладов или 
презентаций. Простая речь всегда воспринимается и запоминается лучше, 
чем презентация, рассказанная сложным языком, с обилием специальных 
терминов и оборотов. 
 
 СТАТЬЯ
Аннотация
. В данной статье представлены принципы работы по развитию 
математических способностей, используемые в средней школе при помощи 
программы UCMAS (программа ментальной арифметики). 
Ключевые слова: интеллект, способности, задатки, математические 
способности, школьники, математика, ментальная математика, программа 
UCMAS. 
 
По распоряжению правительства Российской Федерации от 24 декабря 
2013 года  была утверждена Концепция развития математического 
образования в Российской Федерации. В ней представлены базовые цели и 
задачи развития математического образования.  Математика всегда занимала 
важное место в науке, являясь одним из важнейших элементов  развитии 
научно-технического прогресса.  Качественное изучение и усвоение матема-
тики является залогом успешной жизни в современном обществе. Изучение 
математики способствует развитию познавательных и интеллектуальных 
способностей человека.  Одной из основных направлений реализации 
Концепции в основной школе является обеспечение «каждого обучающегося 
развивающей интеллектуальной деятельностью на доступном уровне, 
используя присущую математике красоту и увлекательность» 
«Интеллект – это мыслительная способность, умственное начало у 
человека» – так записано в Толковом словаре С. И. Ожегова. 
Учёные трактуют это понятие по своему: «интеллект – это присущий 
каждому человеку психофизиологический механизм, который постоянно 
251 
находится в действии и служит условием, предпосылкой приобретения, 
переработки и применения поступающей информации».  
Способность выступает как набор базовых свойств личности, которые в 
свою очередь базируются на задатках. А задатки постепенно развиваясь, 
обеспечивают успешность в каком-либо предмете или определенном виде 
деятельности. 
Например, 
систематическое 
занятие 
математикой, 
естественным образом развивает логику, математическое мышление и все 
математические 
способности. 
Задатки 
выступают 
как 
природные 
генетические основы  способностей. 
Уровень развития определенных способностей зависит в первую 
очередь от наличия задатков, которые трансформируются в ходе жизне-
деятельности в способности. 
Интеллектуальное развитие происходит на разных этапах становления 
личности. При этом, для  каждой возрастной группы характерна своя 
готовность к развитию тех или иных способностей (как сторон интеллекта). 
Способности формируются и развиваются при соблюдении определённых 
условий, таких как: 
1) комфортная психологическая обстановка дома; 
2) комфортный микроклимат в классе; 
3) сочетание различных форм работы при изучении предмета; 
4) доверительные отношения с учителем; 
5) возможность выбора индивидуальной траектории обучения. 
Изучением математических способностей занимались многие выдаю-
щиеся психологи и педагоги такие как, Э. Трондайк и Г. Ревеш, А. Пуанкаре 
и Ж. Адамар. Все исследователи данной темы выделяют следующее: 
необходимо различать просто (основные) способности школьника, связанные 
с усвоением математических понятий и определений и сформированные 
способности по самостоятельному применению имеющихся математических 
способностей. Главное отличие состоит в том, что либо школьник умеет 
252 
решать по заданному алгоритму, либо школьник способен создать некую 
новую идею и осознает ценность своего продукта.   
Современное 
школьное 
математическое 
образование 
накопило 
большой багаж методик по развитию математических способностей. В своей 
учительской практике я применяю методики ментальной арифметики. Это 
позволяет школьникам научиться концентрироваться, переключаться с одной 
задачи на другую, причем более сложного уровня; вырабатывает привычку к 
продуктивной 
и 
эффективной 
мозговой 
деятельности; 
формирует 
способность выполнять сразу несколько задач одновременно. На основе 
системы быстрого счета и эффективных математических вычислений при 
помощи Абакуса (прототип счет) была разработана система ментальной 
арифметики. В рамках школьного обучения для формирования навыков 
быстрого и эффективного счета применяется программа по ментальной 
арифметике UCMAS.  
Выбор данной программы продиктован следующими факторами:  
1) данная программа способствует формированию навыков и умений 
выстраивать комплексную картину мыслительногй деятельности, что 
способствует в свою очередь более качественному визуальному восприятию 
сложной математической информации, то есть создание визуальной карты и 
воспроизведение ее на абакусе (опираясь на имеющиеся в собственном опыте 
багажа изображений вычислений). К завершению элективного курса, 
направленного на формирование навыков работы с программой UCMAS 
школьник может оперировать с более полумиллиона изображений из 
собственного опыта (памяти); 
2) в 
процессе 
работы 
с 
данной 
программой 
у 
школьников 
формируется более высокая скорость реакции и развивается высокий порог 
концентрации внимания, что позволяет основательно и эффективно решать 
сложные поставленные задачи; 
253 
3) большим достоинством данной программы является формирование 
уверенности у школьника в своих силах, что способствует прогрессу 
качественного обучения.  
Работа с программой UCMAS построена в формате игровой 
деятельности, что всегда повышает качество усвоения материала. Занятия в 
форме игры интересны не только начальной школе, но и средним и старшим 
классам. Поэтапное внедрение данной программы в школу на параллели 5 
классов позволило существенно улучшить знания школьников и навыки 
быстрого вычисления, что естественным образом поможет этим школьникам 
в дальнейшем при написании контрольных работ или сдаче профильных 
экзаменов. 
Процесс 
формирования 
и 
развития 
комплекса 
математических 
способностей школьников накладывает определенные условия на учителя, 
главным из которых является профессионализм и большой опыт работы, 
владение различными педагогическими методиками. Учитель должен 
воспитывать самостоятельность и дисциплинированность в учениках, и 
мотивировать их на достижение поставленной цели.  
 
 СТАТЬЯ
Аннотация
. В настоящее время образование детей с ограниченными 
возможностями здоровья – одна из актуальных проблем современного 
образования. 
Дети 
с 
ограниченными 
возможностями 
обучаются 
в 
общеобразовательных школах совместно со здоровыми детьми. 
Ключевые слова: дети с ограниченными возможностями здоровья (ОВЗ), 
дети с задержкой психического развития (ЗПР). 
 
В настоящее время здоровье детей и подростков склонно к ухудшению, 
следовательно, растет количество детей с ограниченными возможностями 
здоровья.  
Государственная политика образования в Российской Федерации 
обеспечивает реализацию прав детей с ОВЗ, а также детей – инвалидов, на 
образование. Российское законодательство – прежде всего, Федеральный 
закон Российской Федерации от 29 декабря 2012 г. N 273-ФЗ «Об 
образовании в Российской Федерации» и Федеральный закон «О социальной 
защите инвалидов в Российской Федерации», предусматривает гарантии прав 
на получение образования детьми с ОВЗ.  
Закон «Об образовании в РФ» говорит о том, что обучающиеся с ОВЗ 
это физические лица, которые характерны недостаточным физическим и 
(или) психологическим развитием. Причем, данные нарушения требуют 
подтверждения на психолого-медико-педагогической комиссии, а также 
специально созданные условия для получения образования.  
Детьми с ОВЗ называют детей, которые имеют разного рода 
отклонения в психологическом и (или) физическом плане. В связи с данными 
отклонениями у детей нарушается общее развитие, что в свою очередь, не 
позволяет им вести полноценный образ жизни. При чем, в данной группе 
255 
могут оказаться как дети-инвалиды, так и дети не признанные инвалидами, 
но имеющие ограничения жизнедеятельности. Исходя из выше сказанного, 
можно сделать вывод, что детьми с ОВЗ называют определенную группу 
детей, которая требует к себе особое внимание и подход к воспитанию.  
Если раньше дети с ОВЗ обучались в индивидуальном порядке, то есть 
их курировали специальные педагоги в специальных учебных организациях, 
или же они обучались в классах специального (коррекционного) обучения, то 
в настоящее время каждый ребенок имеет право на получение образования 
там, где ему захочется.  
В.А. 
Лапшин 
и 
Б.П. 
Пузанов 
предложили 
классификацию, 
различающую следующие категории детей с нарушениями в развитии: 
1) дети с нарушениями слуха (глухие, слабослышащие); 
2) дети с нарушениями зрения (слепые, слабовидящие); 
3) дети с нарушениями речи; 
4) дети с нарушениями интеллекта (умственно отсталые дети); 
5) дети с задержкой психического развития (ЗПР); 
6) дети с нарушениями опорно-двигательного аппарата (ДЦП); 
7) дети с нарушениями эмоционально-волевой сферы; 
 
8) дети с множественными нарушениями (сочетание 2-х или 3-х 
нарушений). 
Работая в школе учителем математики, я столкнулась с категорией 
детей с задержкой психического развития – это VII вид детей с 
ограниченными возможностями здоровья. Он характерен неустойчивым, 
периодически 
колеблющимся 
вниманием, 
неравномерной 
работоспособностью. Концентрация такого внимания, удержание его на 
протяжении какой-либо деятельности является достаточно трудным во время 
урока. 
Деятельность 
детей 
недостаточно 
целенаправленна, 
скорее 
импульсивна, они часто отвлекаются. Им не под силу процесс восприятия 
(зрительный, слуховой, тактильный). Память у детей с ЗПР также имеет ряд 
особенностей: во первых, они неточно воспроизводят материал, во вторых, 
256 
быстро теряют информацию. Наглядные формы мышления и формирование 
сфер образов-представлений вызывают затруднения.  
Одной из особенностей детей VII-го вида отмечают выраженную 
тревожность по отношению к взрослым, от которых они зависят. Чем старше 
становятся дети, тем больше такая особенность прогрессирует. Также, с ними 
достаточно сложно взаимодействовать, так как их способ взаимодействия  
в основном, конфликтный или избегающий. В связи с тем, что сверстники 
вызывают у детей с ЗПР тревогу, им предпочтительнее взаимодействовать  
с детьми более младшего возраста.  
Перед тем, как начать работу с детьми с ЗПР, я ознакомилась  
с множеством статей, написанным учителями математики, которые делятся 
своим опытом работы с такими детьми.  
Например, Дейкун Ксения Владимировна, учитель математики,  в своей 
статье «Методы и приемы работы с детьми ОВЗ на уроках математики» 
рассказывает 
о 
методах 
и 
приемах, 
способствующих 
повышению 
познавательной 
активности 
учащихся 
и 
развитию 
их 
творческих 
способностей.  
Основными 
методами 
и 
приемами, 
используемыми 
Ксенией 
Владимировной на уроках математики, являются использование: 
1) 
сигнальных карточек; 
2) 
вставок на доску; 
3) 
алгоритмов;  
4) 
устного счета; 
5) 
иллюстративного материала для смены вида деятельности; 
6) 
физминуток; 
7) 
аудила; 
8) 
кинезиологических упражнений.  
Для использования большинства из вышеперечисленных методов и 
приемов не обязательно наличие в классе детей с ОВЗ.  
257 
При работе с детьми с ОВЗ, имеющими ограниченный багаж знаний и 
не способными рационально усваивать материал, необходимо уделять им 
значительно больше времени на усвоение какого-либо материала. Эти дети, 
также, затрудняются в рациональном планировании своей учебной 
деятельности, так как они намного медленнее, чем остальные учащиеся. 
Для обучения детей с ЗПР не предназначены отдельные учебники, 
следовательно, необходимо уделять много времени для составления заданий 
и оформления отдельных индивидуальных карточек. Также, достаточно 
трудно контролировать эмоциональное состояние ребенка в ходе урока, 
потому что настроение часто меняется. 
 
 СТАТЬЯ
Аннотация
. Статья посвящена вопросам по внедрению и реализации проекта 
ВПР. Дается общая характеристика основных целей ВПР: мониторинг 
результатов ФГОС, диагностика качества образования в школе. Теоретически 
обоснованы 
условия, 
соблюдение 
которых 
способствует 
успешному 
выполнению ВПР обучающимися. 
Ключевые слова: качество образования, всероссийские проверочные 
работы. 
 
В настоящее время актуальным направлением развития системы 
общего образования РФ является формирование единой системы оценки 
качества образования. Особое место в решении этой задачи занимает 
организация и проведение Всероссийских проверочных работ (далее – ВПР), 
направленных на повышение уровня образования в нашей стране [4. С. 96]. 
Данный проект стартовал в качестве эксперимента в российских школах в 
соответствие с Приказом Министерства образования и науки РФ от 
27.01.2017 года № 69 «О проведении мониторинга качества образования» и 
Письмом Российской службы по надзору в сфере образования и науки (далее 
– Рособрнадзор) от 02.02.2017 года № 05-41 «Всероссийские проверочные 
работы» [5]. 
ВПР – практика, призванная наладить регулярную проверку знаний у 
школьников. Реализация проекта ВПР осуществляется путем проведения 
регулярных исследований качества общего образования на их основе сбора и 
анализа 
широкого 
спектра 
данных 
о 
состоянии 
региональных 
и 
муниципальных систем образования [7]. 
259 
Проект ВПР внедряется в образовательное пространство, начиная с 
2015 года, под контролем Рособрнадзора. Проект с каждым годом набирает 
обороты: 
возрастает 
с 
геометрической 
прогрессией 
количество 
обучающихся, принявших участие, сначала на добровольной основе в 
качестве эксперимента, затем написание стало обязательным для всех школ 
страны. Так же пополняется список дисциплин – математика, русский язык, 
окружающий 
мир 
(для 
начальных 
классов), 
биология, 
история, 
обществознание, география и так далее. 
Разработчики проекта ВПР преследуют сразу несколько целей. 
В-первую очередь, ВПР позволяет оценить текущее состояние 
образования в школах как на региональном уровне, так и на федеральном. По 
результатам выполнения ВПР можно судить о качестве работы педагога и 
обучающегося: как усвоен учебный материал, есть ли пробелы в знаниях. 
Ошибки, допущенные учащимся во время написания ВПР, в будущем 
помогают учесть все проблемы и исправить на следующий учебный год, то 
есть определить индивидуальную образовательную траекторию обучающего. 
Анализ результатов данной проверочной работы демонстрирует настоящую 
картину в образовательной среде, а для властей это возможность увидеть 
достоинства и недостатки проводимых ими нововведений в образовании. 
Во-вторых, ВПР подводит первые итоги по внедрению Федерального 
государственного образовательного стандарта (далее – ФГОС), который был 
принят в 2010 году на основании Приказа Министерства образования и науки 
РФ 
от 
17.12.2010 
г. 
№ 
1897 
«Об 
утверждении 
федерального 
государственного 
образовательного 
стандарта 
основного 
общего 
образования» [2]. Проект помогает диагностировать уровень достижения 
предметных и метапредметных результатов обучения и определить на каком 
этапе сформированы универсальные учебные действия. Особенность заданий 
проверочных работ заключается в том, что они носят практико-
ориентированный характер, то есть проверяют способность обучающихся 
применять знания на практике.  
260 
В-третьих, ВПР выступает в некоторой степени аналогом ОГЭ и ЕГЭ, 
то есть проект ВПР как репетиция перед сдачей государственных экзаменов в 
школах. Учащиеся смогут увидеть все нюансы сдачи экзаменов: знакомство с 
контрольно-измерительными материалами, с формой заполнения правильных 
ответов; ощущение ответственности за выполнение ВПР и полученную 
отметку, ведь работа педагога оценивается именно по таким контрольным 
работам, (хотя разработчики проекта говорят о том, что не стоит относится 
как к экзамену); так же атмосфера, присутствующая при написании ВПР, 
знакомит обучающихся с правилами,  принятыми на экзаменах (нельзя 
пользоваться учебниками, справочными материалами).  
Внедрение ВПР в школы отобразилось на деятельности учителя, в 
частности, теперь педагогу стоит думать об итоговой работе в конце 
учебного года и подготовке к ней. Если до данного проекта годовую работу 
составляли 
на 
уровне 
школы, 
то 
теперь 
необходимо 
следить 
за 
демонстрационными версиями, которые публикуются на сайте ФИПИ и на 
официальном сайте ВПР. Исследования в области разработки контрольно-
измерительных материалов для подготовки учащихся к ВПР по математике 
занимаются Н.С Губка, В.И Ахременкова, А.Р. Рязановский, Д.Г. Мухин и 
др. [1,3,6]. Труды исследователей представляют собой тренировочные 
задания, охватывающие основные темы курса общеобразовательных классов 
за учебный год. 
Многообразие 
контрольно-измерительных 
материалов 
позволяет 
педагогу эффективнее подготовить обучающихся к ВПР. Для подготовки 
учащихся к данной работе следует учесть несколько условий. 
1. Внести корректировки в конспекты уроков, а именно добавить 
задания практико-ориентированного характера. 
Подобрать, 
исходя 
из 
темы, 
соответствующие 
задания 
из 
демонстрационных версий; это нужно сделать для того, чтобы учащиеся при 
выполнении ВПР, увидев знакомые по содержанию задания, смогли решить 
их без затруднений. 
261 
2. Уделять внимание заданиям повышенного уровня. 
Одно из заданий повышенной трудности нужно разобрать на уроке. 
Педагог выслушивает все выдвигаемые гипотезы обучающихся (оформив все 
решения у доски), после происходит дискуссия, в ходе которой выбирается 
правильное решение. Решая подобное задание, у учащихся формируются 
математическая грамотная речь и культура оформления решения задач. 
Задания 
повышенного 
уровня 
стоит 
давать 
учащимся 
в 
качестве 
дополнительного домашнего задания. После проверить, если возникли 
трудности обязательно разобраться. 
3. Самостоятельные и контрольные работы нужно составлять с 
разным характером определения правильного ответа.  
Приведем пример. 
Таблица 1. Самостоятельная работа по теме «Десятичные дроби» 5 класс 
1 вариант 
2 Вариант 
1.Выберите 
наибольшую 
из 
десятичных дробей: 
 а)4,4     б)4,75    в)5,8    г)5,56 
Ответ _____ 
1.Выберите 
наименьшую 
из 
десятичных дробей: 
а)7,77    б)6,9    в)6,15    г)7,9 
Ответ _____ 
2.Выберите 
наименьшую 
из 
десятичных дробей: 
а)12,1    б)15,88    в)12,1    г)14,99 
Ответ _____ 
2.Выберите 
наибольшую 
из 
десятичных дробей: 
а)10,7    б)13,54    в)10,1    г)12,55 
Ответ _____ 
3.Расположите десятичные дроби в 
порядке убывания: 
а)14,34    б)15    в)14,1    г)14,91 
В ответе запишите буквы в нужной 
последовательности 
 
3.Расположите десятичные дроби в 
порядке возрастания: 
а)16,35    б)17    в)16,2    г)16,88 
В ответе запишите буквы в нужной 
последовательности 
 
 
262 
Подобные задания наглядно показывают, что ответ может записан по-
разному и на это следует обращать внимание учащихся. 
4. Уделять внимание устному счету на уроках. 
Задания базового уровня можно использовать в качестве упражнений устного 
счета, подобные задания обучающиеся должны выполнять быстро. 
Например, сделать карточки с одной стороны пример, с обратной – ответ. 
Таблица 2. Карточки для выполнения устного счета 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Задание предназначено для 5 класса по теме «Сложение и вычитание дробей 
с одинаковыми знаменателями». 
Таким образом, проект ВПР начинает подготовку обучающихся к сдаче 
выпускных экзаменов в девятом и одиннадцатом классах: типовые задания 
как на экзаменах, дисциплина. Подготовку следует начинать с самого 
первого урока, решая задания с демонстрационных версий, соблюдая выше 
перечисленные условия. Обязательно предупредить о данной итоговой 
работе учащихся и их родителей. Полученная отметка за выполнение ВПР – 
как итог совместной образовательной деятельности самого обучающегося, 
педагога и школы за учебный год. 
 
 СТАТЬЯ
Аннотация
: в данной статье представлен анализ опроса про нестандартные 
уроки и рекомендации по использованию уроков. 
Ключевые слова: нестандартный урок, рекомендации по использованию 
нестандартных уроков, анализ опроса среди учителей-математиков и 
студентов ТюмГУ. 
 
В образовательных учреждениях учителя используют множество 
различных форм для улучшения учебного процесса. Нестандартные уроки 
являются тенденцией в современных школах. Учителя с каждым годом 
улучшают и ищут новые методы и способы передачи информации учащимся, 
но многие ли из них действительно знают, что такое «нестандартный урок» и 
как правильно подготовиться к ним? 
Существует множество определений «нестандартного урока». Доктор 
педагогических наук И. П. Подласый считает, что нестандартный урок – это 
импровизационное учебное занятие, имеющее нетрадиционную форму.  
Разберем данное определение. Слово «импровизация» от латинского 
означает произведение искусства, которое создается во время процесса 
исполнения, либо собственно процесс его создания, то есть это занятие, у 
которого нет границ, при создание такого урока учитель может по-своему 
преподнести информацию учащимся. Нетрадиционная форма отличается от 
традиционной тем, что она нацелена на формирование личности учащихся, 
развитие его творческих способностей, а также формирует устойчивый 
интерес к дальнейшему изучению предмета и стимулирует учащихся в 
обучении. Можно сделать вывод, что нестандартный урок – это интересная 
форма проведения уроков, которая не только выполняет основные цели и 
265 
задачи ФГОС, но и развивает у учащихся творческое мышление, умение 
мыслить не по шаблонам. 
Для того, чтобы действительно понять используют ли учителя на своих 
занятиях нетрадиционную форму обучения, я провела опрос среди 
выпускников 
Тюменского 
государственного 
университета, 
института 
математики 
и 
компьютерных 
наук, 
обучавшихся 
по 
направлению 
педагогическое образование (математическое). В опросе участвовали 14 
учителей. Основываясь на полученных данных, я сделала вывод, что учителя 
обладают знаниями, как проводить урок, но из-за нехватки временного 
ресурса и из-за долгой подготовки к уроку учителя не могут выделить время 
на создание и проведение нетрадиционных уроков, но кто проводит уроки 
чаще делают это раз в четверть. Учителя считают, что во время проведения 
нетрадиционного урока материал усваивается хуже, но наоборот во время 
«игр» ученик внимательно вникает в тему урока и усвоение происходит 
намного лучше.  
Также я провела опрос среди студентов четвертого и третьего курсов 
педагогического направления (математика и информатика). В опросе 
приняли участие 20 студентов. Проанализировав полученные результаты, я 
сделала 
вывод, 
что 
большинство 
студентов 
понимает 
форму 
нетрадиционного урока, но не все хотят использовать их в своей работе, 
потому что они не разбираются в данной теме и не знают, как организовать и 
провести урок, так как в процессе обучения в высшем учебном заведении им 
не предоставляют возможность изучить данную тему, поэтому только придя 
на работу они смогут разобраться, как устроена методика преподавания 
нестандартных уроков, при условии, если сами захотят провести урок в 
данной форме.  
В связи с этим, я составила пять рекомендаций при использовании 
нестандартных уроков для работающих и будущих учителей. 
Рекомендации по использованию нестандартных уроков 
1. Разрабатывать урок тщательно и подробно, прописывать четко все 
цели и задачи, а также действия учителя и учеников на каждом этапе урока. 
266 
2. Проводить нестандартные уроки не чаще 1 раза в неделю, так как 
частое использование может привести не к интересу предмета, а наоборот к 
отвержению. 
3. Нестандартные уроки лучше использовать на уроках обобщения 
знаний, то есть на итоговых занятиях по теме, так как не всегда 
нестандартный урок позволит учащимся в полной мере изучить тему. 
4. Ученик на нестандартном уроке должен быть не объектом 
обучения, а одним из соавтором учителя, то есть складываются субъект-
субъектные отношения в учебно-воспитательном процессе, поэтому учитель 
не всегда должен выполнять роль «режиссера», организатора 
5. Заранее ученикам рассказать про дату проведения урока, чтобы они 
смогли подготовиться (разбиться на команды, придумать название, 
приветствие и т.п.), если это необходимо. 
Каждый учитель должен стремиться к улучшению образовательного 
процесса, то есть максимально разнообразить обучение учащихся. Конечно, 
на создание нетрадиционного урока тратится много сил, но для учеников 
важно чувствовать себя комфортно на уроках, так как благодаря этому у них 
появляется интерес к учебе, раскрывается их потенциал. Важно организовать 
учебный процесс так, чтобы каждый ученик активно и с интересом работал 
на уроке. 
 СТАТЬЯ
Аннотация
. 
В 
статье 
разобраны 
актуальны 
причины 
проведения 
интегрированных уроков и перечислены их преимущества. Приведено 
несколько тем, рекомендованных для проведения интегрированных уроков в 
6 классе на примере интеграции математики и информатики.  
Ключевые 
слова: 
обучение, 
интегрированный 
урок, 
интеграция, 
математика, информатика. 
 
В современном мире дети живут в хаотичном потоке информации. На 
уроках, так или иначе, приходится усваивать достаточно большой объем 
знаний. В связи с чем часто происходит «выгорание», то есть срабатывает 
механизм защиты организма человека от перегрузки. В результате клиповое 
мышление, и как его следствия: падение общей успеваемости, снижение 
уровня усвоения знаний, отсутствие концентрации на информации, 
способности к анализу и синтезу. К сожалению, все эти факторы порождают 
неспособность применения полученных знаний в реальной жизни.   
Однако требования к современному образованию вводят всех 
участников учебного процесса в такую ситуацию, при которой необходимо 
развивать метапредметные навыки, исследовать новые технологии, и, 
конечно же, применять полученные знания в жизни.  
Интеграция школьных уроков в современной школе на сегодняшний 
день является основной тенденцией школьного образования. Однако, 
несмотря на это, в педагогической литературе не существует единого 
определения понятию интеграции. Так. например, Зверев И.Д. и Максимова 
В.Н. подходят к интеграции как к процессу и результату создания связного и 
цельного знания. [1] 
268 
Безрукова В.С. в свою очередь рассматривает интеграцию как 
подчинение учебных предметов единой рациональной идеи, которая 
существенно развивает межпредметные связи и формирует универсальные 
компетенции. [2] Некоторые педагоги предусматривают объединение 
школьного материала в отдельные учебные интегрированные предметы. [3] 
Актуальность и значимость интегрированных уроков связана со 
следующими моментами: 
1) интегрированные уроки способствуют развитию мышления и 
логики;  
2) нацеленность предметов школьного курса на изучение конкретных 
явлений, свойств и принципов. Это не позволяет школьнику формировать 
представления о явлении в целом;  
3) интегрированные уроки повышают эффективность урока; 
4) интеграция 
открывает 
возможности 
для 
самореализации 
и 
саморазвития не только учеников, но и педагога. На таких уроках 
проявляется творческая натура учителя, его индивидуальность и стиль. 
К важным преимуществам интегрированных уроков можно отнести: 
1. Повышение мотивации школьников в связи с формированием 
целостной картины мира и рассмотрения какого-либо явления с разных 
сторон. 
2. Развитие 
умений 
сравнивать, 
обобщать 
и 
делать 
выводы, 
проведение комплексного анализа [4]. 
При выполнении заданий на уроках математики, ребенок не всякий раз 
имеет 
возможность 
оценить 
корректность 
собственного 
решения. 
Преимущественно, эту работу выполняет педагог. И в данном случае 
внедрение информационных технологий и компьютера, в частности, может 
помочь как ученику, так и учителю. Поэтому и возникла идея интегрировать 
именно информатику и математику.  
Алгоритмическое мышление учащихся формируется задолго до того 
момента, пока начнется изучение информатики в школьном курсе. 
269 
На начальном этапе, в 5 – 6 классах ученики знакомятся с алгоритмами, 
составленными на основе хорошо известных примеров из их математической 
деятельности. На этом уровне ученики учатся составлять алгоритмы на 
соответствующем уровне детализации, полностью описывая деятельность в 
правильной последовательности шагов ее выполнения. Ученики должны 
прийти к пониманию формального исполнения алгоритма, к различию 
понимания способов выполнения одного и того же алгоритма человеком и 
компьютером. 
В 
форме 
интегрированных 
уроков 
целесообразно 
проводить 
обобщающие уроки, на которых раскрываются проблемы, наиболее важные 
для нескольких предметов. Урок проводит два учителя-предметника, 
например, в нашем случае, учитель математики и информатики. Обсуждается 
согласованность 
учебных 
программ 
по 
предметам: 
математика 
и 
информатика, формулируются общие понятия, согласуется время их 
изучения, у педагогов проходят встречи консультационного характера. 
В 6 классе на уроках математики при изучении таких тем как «Взаимно 
обратные числа» и «Противоположные числа» учащиеся впервые знакомятся 
с данными понятиями, учатся находить пары таких чисел. На информатике 
программирование заданий на нахождение чисел позволит не только сделать 
выполнение заданий простым и доступным, но и сравнительно легко 
овладеть важными идеями математики. Поэтому одним из примеров 
интегрированного урока математики и информатики может быть урок по 
любой из предложенных тем. Например, урок обобщения знаний 
обучающихся, полученных при изучении темы «Взаимно обратные числа». В 
начале занятия обучающимся необходимо повторить значение понятий: 
дробь, натуральное число, десятичная дробь, смешанная дробь. А также 
вспомнить основные действия с дробями (сложение, вычитание, умножение).   
По теме «Противоположные числа» необходимо вспомнить что такое 
модуль числа, координатная прямая, какими числами являются координаты 
270 
расположенные слева от начала координат; справа от начала координат; 
какую координату имеет начало координат.  
В качестве справочного материала по математике для детей будут 
выступать различные карточки-напоминания с определением взаимно 
обратных или противоположных чисел. По информатике перечислен список 
команд, необходимых для создания программы (ввод, вывод, создание 
переменной, арифметические операции). Также важна роль учителя на 
интегрированном уроке как консультанта при возникновении вопросов у 
учеников. Оценить самостоятельную работу учеников в программе можно 
способом взаимопроверки. 
Исходя из вышесказанного, интегрированные уроки дают ученику 
достаточно широкое и яркое представление о взаимосвязи явлений  
и предметов. Создают целостную картину непрерывного окружающего мира, 
а так же способствуют развитию логического и математического мышления. 
Обучающиеся учатся применять математические знания при решении 
различных задач и оценивать полученные результаты, что способствует их 
комплексному развитию. Информатика показывает себя как прикладная 
наука и наглядно представлена возможность ее использования при изучении 
различных отраслей знаний – в частности, математических.  
 
 СТАТЬЯ
Аннотация
. В статье рассказывается о различных видах деятельности 
волонтеров и личном опыте работы волонтером на IХ Всероссийских зимних 
сельских спортивных играх. 
Ключевые слова: волонтер, атташе, спортивные мероприятия. 
 
Вы когда-нибудь задумывались о том, что же такое волонтёрство на 
самом деле и какая от него польза? С точки зрения закона Российской 
Федерации  волонтеры — физические лица, осуществляющие доброволь-
ческую деятельность в форме безвозмездного выполнения работ, оказания 
услуг. Волонтеры принимают участия в различных мероприятиях не из 
финансовых побуждений и не ради вознаграждения, а ради помощи 
окружающим и приобретения бесценного жизненного опыта. Принятый 
девиз 
любого 
волонтерского 
клуба: 
«Волонтёрами 
не 
становятся, 
волонтёрами рождаются, ведь волонтёр – это призвание, это образ жизни. 
Волонтёрство – это навсегда!» Ведь оно дает большое количество 
возможностей, которые позволяют посмотреть на себя, на других людей и на 
мир вокруг под иным углом, научиться чему-то новому и полезному, 
получить незабываемые знакомства и даже обрести новых друзей. 
Существует очень много вариантов волонтёрской деятельности. 
Наиболее популярными являются:   
1. Охрана 
окружающей 
среды: 
отслеживание 
браконьеров, 
благоустройство территорий, учет популяций редких животных. 
2.  Оказание помощи пострадавшим в бедствиях: психологическая 
поддержка, 
обеспечение 
продовольствием, 
приготовление 
пищи, 
272 
восстановление 
поврежденных 
объектов, 
поиск 
пропавших 
людей, 
медицинская помощь. 
3. Наблюдение 
за 
природными 
стихиями 
и 
техногенными 
производствами: преждевременное оповещение населения, если есть 
опасность. 
4. Развитие образования, инноваций, науки; популяризация спорта и 
активного досуга: труд в школах, детских садах, училищах, университетах, 
различных профильных клубах. 
5. Сохранение памятников истории и культуры: ремонтные работы, 
связанные с реконструкцией объектов. 
6. Создание возможностей для раскрытия творческого потенциала, в 
том числе для людей с физическими особенностями: проведение выставок, 
мастер-классов, лекций. 
7. Организация массовых мероприятий: спортивных, культурных, 
образовательных, религи-озных. 
В период 2018-2019 годов в Тюмени проводились IХ Всероссийские 
зимние сельские спортивные игры.  
 У студентов ТюмГУ была возможность помочь организаторам данного 
мероприятия и побыть волонтерами. На IX ВЗСИ волонтёры делились на две 
категории, одна из которых была атташе. Это волонтёр, который 
закрепляется не за спортивным объектом, а за спортивной командой какой-
либо области, региона, края или республики. Их задачи: 
1) встреча и проводы своей команды в аэропорту или на вокзале; 
2) помощь в аккредитации и в расселении; 
3) сопровождение своей команды на соревнования, тренировки, 
заседания, всречи и т.д.; 
4) решение возникающих вопросов. 
Небольшие группы волонтёров прикрепляли к различным Тюменским 
спортивным Нашу группу прикрепили к объекту Стадион «Геолог», где 
проводились соревнования по таким видам спорта, как шашки и шахматы. 
273 
Мы выступали в роли спортивных информационных волонтеров. Волонтеры 
данного вида не прикрепляются к одному человеку или команде, а помогают 
тем, кто в данный момент времени нуждается в помощи, например, не 
владеет информацией о расписании автобусов или об обеденном времени, не 
знает как пройти в тот или иной корпус здания и т. д.. Наша задача состояла в 
том, чтобы помочь участникам ориентироваться на спортивном  объекте. 
Также, в наши обязанности входила дружелюбная встреча участников, 
болельщиков, организаторов и судей соревнований, быть общительными, 
доброжелательными, обязательно уметь выслушать каждого, предложить 
помощь и просто пожелать «Хорошей игры». На стадионе «Геолог» всегда 
царило прекрасное настроение, так как мы подпитывали его своими 
улыбками, смехом и разговорами. До глубины души было приятно и 
интересно пообщаться с людьми, которые собрались в Тюмени со всех 
уголков нашей прекрасной страны, узнать о их вкусах и интересах. Люди, 
оказавшись в чужом городе, всегда ищут общения и заинтересованности в их 
личности, что мы с ребятами им, собственно, давали в течение всей недели. 
Так как игры начинались в 9 утра, приходящие мужчины и женщины 
перенимали наше настроение, осыпали комплиментами и заряжались боевым 
настроем перед сложными соревнованиями. Самое приятное в волонтёрской 
деятельности – это эмоциональная отдача и взаимная связь. Участники так 
же трепетно относились к каждому из нас. В заключительный день было 
грустно расставаться с прекрасными шахматистами и шашистами, говорить 
им «Доброе утро» и «Хорошего дня» последний раз в этом году. Участники 
также уезжали с грустью в голосе, многие оставляли приглашения в гости, 
угощали сладостями и благодарили за весёлую совместно-проведенную 
неделю и говорили, что будут скучать по нашей жизнерадостности. 
IХ Всероссийские зимние сельские спортивные игры запомнятся нам 
как хорошо организованные, отлично спланированные игры. Каждый шаг 
волонтеров и атташе контролировался. Если будет возможность, мы с 
радостью продолжим свою волонтерскую деятельность, так как эти 
274 
мероприятия развивают в человеке очень важные качества такие, как 
коммуникабельность, 
мобильность, 
вежливость, 
дружелюбие, 
пунктуальность, толерантность и конечно же уважение к старшему 
поколению. Каждый из нас должен попробовать хоть раз побывать на месте 
волонтера, попробовать исполнить его роль. Будут люди, которые пойдут, 
что это не его деятельность. Но мы уверенны, что большинство сделает 
выбор в пользу волонтерства и продолжат заниматься этим еще долгое 
время. 
 
 СТАТЬЯ
Аннотация
. В статье представлен личный опыт проведения сетевых 
инженерных игр, а также выявлены различия между городскими и сельскими 
школами, представлены особенности развития школьников. 
Ключевые слова: инженерные игры, образование, сельская школа. 
 
С каждым годом все чаще происходят изменения в нашей жизни. Мир 
развивается. 
И 
эти 
перемены 
охватывают 
все 
сферы 
нашей 
жизнедеятельности. В первую очередь, это касается образования, которое 
сопровождает нас на протяжении всей нашей жизни. 
Центральное место в образовательной системе занимает школьное 
образование. Поэтому очень важно создать вокруг школьника целостный 
учебно-воспитательный 
процесс, 
который 
будет 
направлен 
на 
его 
всестороннее развитие.  
Трудовое воспитание 
Развитие речи 
Музыкальное 
воспитание 
Формирование 
математических 
знаний 
Сенсорное воспитание 
Умственное 
воспитание 
Экологическое 
воспитание 
Учебно-
воспитательныйпроцесс 
Учебно-воспитательный 
процесс 
Рис. 1. Учебно-воспитательный процесс 
276 
Также очень важно организовывать и внеучебную деятельность 
школьников, ориентированную на применение имеющихся навыков и 
приобретению 
новых. 
Сейчас 
школы 
Тюменской 
области 
активно 
занимаются реализацией данной идеи, что дает возможность детям проявить 
себя в интересующих их предметных областях. Таким образом, 23 марта 2019 
года стартовал VIII областной форум «Большая перемена». 
Акцент в содержании мероприятий форума стоит на продвижении идеи 
выхода на новый уровень развития, получения качественных результатов для 
детей, родителей, педагогов благодаря реализации национального проекта 
«Образование». 
В рамках этого форума в МАОУ Слобода-Бешкильской СОШ  
Исетского района состоялись сетевые инженерные игры. 
 
Инженерные 
игры 
должны 
быть 
направлены 
на 
создание 
инновационных инженерных проектов, на решение нестандартных задач. 
Также данные соревнования представляют собой, как нам кажется, союз 
творчества и науки. Они включают в себя проектирование, моделирование и, 
конечно же, знание многих законов физики, математики и IT-направления. 
Все это очень хорошо развивает мыслительную деятельность, дает проявить 
себя с точки зрения инженера, направляет на выбор профессии в будущем. 
 
Данные игры в МАОУ Слобода-Бешкильская СОШ были нацелены на 
школьников 5-6 классов. Дети не городские, поэтому было интересно 
понаблюдать за тем, как они организованы, как взаимодействуют друг с 
другом, как умеют выслушать и понять ту или иную идею, воплотить в 
реальность. А самое интересное, на наш взгляд, это уровень развития этих 
школьников. Любопытно было увидеть, чем отличаются школьники 5 класса 
сельской местности, от детей того же возраста, но уже городских.  
 
Задача инженерных соревнований была сформулирована таким 
образом, что школьникам, разбившись на команды, необходимо было 
спроектировать модель маяка. Нами были разработаны критерии оценки 
277 
качества сооружения, среди которых были устойчивость, угол освещенности, 
высота и др. Также приветствовалась креативность в оформлении постройки.  
Маяк создавался из подручных материалов, таких как: бумага, 
пластиковые стаканчики, трубочки, скотч, пластилин. На постройку маяка 
детям давалось ограниченное количество материала и времени, что, 
естественно, затрудняло ситуацию, но давало возможность проявить 
характер, включить мышление и использовать материалы разумно. 
Были придуманы и дополнительные задания, которые опирались на все 
пройденные школьные материалы. Задания делились на восемь блоков: 
математика, логические задания, биология (базовый и повышенный уровни), 
география (базовый и повышенный уровни), ребусы и задания на знание 
фигур. Так как материалов, предложенных изначально, специально давалось 
недостаточно для постройки маяка, успешное выполнение дополнительных 
заданий давало ребятам шанс приобрести необходимые ресурсы в 
«магазине» и использовать их в строительстве. 
Выполнение некоторых заданий довольно сложно давалось ребятам, 
поэтому мы старались подтолкнуть ребят в нужном направлении, чтобы они 
всё-таки пришли к верному ответу. Нужно отметить, что ребята не бросали 
задание нерешенным, не требовали другое, полегче. Раз за разом, снова и 
снова они принимались обсуждать условие и решать коллективно. Процесс 
постройки шел достаточно стремительно. Ребята закончили даже быстрее 
планируемого нами времени. 
По окончании мероприятия мы узнали у ребят, что им очень 
понравился конкурс. Администрация школы была рада тому, что наша 
команда организовала такое мероприятие,  и что оно прошло успешно. 
В наблюдении за ходом соревнования нашим глазам открылись как 
плюсы, так и минусы подготовки ребят. Например, при незнании ответа на 
вопрос, они не пользовались Интернетом и гаджетами, что даже немного 
удивляло. Ибо тенденция современных детей такова, что они настроены 
более на нахождение готовой информации, использование полученных 
278 
шаблонов и алгоритмов, нежели на поиск иных путей решения, или усердное 
запоминание необходимого материала и последующее его применение на 
практике. 
В связи с вышеобозначенной проблемой шаблонного мышления, мы не 
можем говорить так же об исключительно творческом, оригинальном 
строительстве маяков. Так как команды располагались в небольшом зале, им 
не составляло труда следить за работой и сооружениями других команд. 
Поэтому дельные идеи соперников достаточно быстро воплощались в своей 
команде.  
К плюсам прошедшего мероприятия можно отнести то, что стоящая 
перед нами цель была выполнена. Школьники примеряли на себя роли 
инженеров, конструкторов, модельеров, директоров, строителей. Ребята еще 
больше заинтересовались предметами естественнонаучного цикла, заметили 
пробелы в своих знаниях.  Данный интерес, вызванный инженерными 
играми, может создать мощную мотивацию у ребят для дальнейшего 
углубленного изучения таких предметов, как физика, география, математика, 
биология и др. Специалисты, работающие в данных отраслях наук, в сферах, 
связанных со знанием этих основ, востребованы в наши дни. И в будущем их 
важность будет только увеличиваться.  
Не будем забывать также о том, что знания одного предмета сейчас уже 
недостаточно для первоклассного работника. Тенденция такова, что чтобы не 
терять актуальности своей работы, человек должен использовать знания 
нескольких предметов в комплексе, использовать их связи друг с другом и 
реализовывать это в своей практике. 
Неоспоримым фактом можно назвать то, что выполнение задания, 
поставленного перед ребятами, помогло раскрыться их лучшим качествам. 
Здесь тренировались и командная сплоченность ребят, и коммуникативные 
навыки, и лидерские качества отдельных школьников и многое другое. 
Широкий ассортимент материалов и уже частично реализованный проект 
маяка постоянно ставил ребят перед выбором дальнейших действий. В 
279 
полной мере проявлялись их сообразительность и творческие способности, 
нестандартность мышления. 
Так же, по прошествии инженерных игр, мы узнали, что дети были бы 
рады, если бы само мероприятие проходило более подвижно. Возможно, в 
будущем при разработке подобного рода мероприятий стоит включить 
задания, затрагивающие аспект физической подготовки учащихся.  
В качестве идеи можно рассмотреть игру по станциям, расположенным 
в разных частях школы, где на каждом этапе ребятам предлагалось бы 
выполнение разного рода заданий и приобретение материала за успешное их 
выполнение. Сам процесс перехода от одной станции к другой сделал бы 
игру более активной и оживленной. 
Школа и в сельской, и в городской местности играет основополага-
ющую роль в развитии детей, но существуют некоторые различия между 
ними, которые были отмечены при проведении сетевых инженерных игр. 
Школьная программа в разных местностях различается.Задания для 
соревнований готовились по учебным программам детей, которые учатся в 
городских школах тех же классов. Некоторые темы, которые изучаются в 5 
классе, сельские школьники проходят в 6 классе. Но и в целом, многие дети 
не знают элементарных понятий, законов природы. Все это можно 
аргументировать уровнем обучения в школах. Возможно, такая проблема 
возникает из-за нехватки учителей по тем или иным предметам, а также 
недостаточного оснащения школ современным оборудованием. Уровень 
квалификации имеющихся учителей тоже не всегда на высоком уровне, что, 
безусловно, сказывается на детях. По некоторым исследованиям, половина 
учителей в сельских школах ведут от 2 до 7 предметов. В условиях села 
значительно затруднено повышение квалификации учителем, обмен опытом. 
Сложности в поддержании связей с библиотеками методических пособий и 
различными методическими службами существенным образом сказываются 
на повышении роли самообразования учителя сельской школы.  
280 
Все вышеперечисленные особенности обучения в сельской школе 
существуют на фоне недостаточного финансирования школ и отсутствия 
выгодных условий для молодых кадров. Некоторые меры для устранения 
данной проблемы предпринимаются, но не такие, чтобы исправить 
ситуацию. 
Важно отметить особенности работы с сельскими школьниками. Во-
первых, это легкость работы. Школьники из сельских районов очень 
активные, инициативные, а самое главное послушные. Они отличаются от 
городских школьников, а именно тем, что они более трудолюбивые  
и работоспособные. В 11-12 лет начинается сложный период в развитии 
ребенка, начинается так называемый переходный возраст. Даже в психи-
ческом плане дети меняются. И это хорошо видно на городских детях, так 
как они становятся эмоциональными, плохо идут на контакт. Но дети, с 
которыми мы работали на инженерных  соревнованиях, были совершенно 
другими. В них чувствовалась доброта, искренность, желание работать.  
В этом заключается колоссальное различие между школьниками разных 
районов. 
Подводя итоги, можно сказать, чтоинженерные игры – это прекрасная 
возможность для ребят применить свои теоретические знания на практике, 
проявить свои таланты и лучшие личностные качества, выявить склонности к 
определенной науке или направлению деятельности. Мы же получили 
большой опыт в области разработки и организации внеклассных занятий, 
который, 
безусловно, 
пригодится 
нам 
в 
нашей 
дальнейшей 
профессиональной деятельности. Нами были учтены все недочеты и 
замечания, ошибки, что впредь позволит нам их не совершать.Теперь 
складывается четкое представление об уровне развития детей из сельских 
местностей, и о том, какой подход необходим к школьникам для более 
успешной реализации учебно-педагогического процесса. Зная это, можно 
было бы выбрать более простые задания, с которыми смогли бы справиться 
абсолютно все дети. Так как более углубленные знания по биологии  
281 
и географии вообще отсутствовали.  Ну и, конечно же, это объяснимо тем, 
что все дети разные, к каждому нужен индивидуальный подход. 
В целом, мероприятие прошло успешно, дети были рады, что им дали 
шанс поучаствовать в игре такого рода, а это – самое главное. Для нас же – 
будущих учителей – это незабываемый опыт работы с будущими 
подопечными. 
 
 СТАТЬЯ
Аннотация
. Статья посвящена таким проблемам как низкий уровень 
обучения языкам программирования и ИТ-технологиям, работа с ИТ-техно-
логиями перекладывается на дополнительное образование. Также рассмот-
рены основные языки программирования, предложены тематики для 
изучения коллекций стека и очереди.  
Ключевые слова: Python, C++, программирование, индивидуальный проект, 
школа, стек, очередь. 
В наше время ИТ-технологии занимают одно из центральных мест в 
жизни человека, именно с ними связаны более перспективные рабочие места 
[1]. Существует множество языков программирования и ИТ-технологий, 
изучения которых начинается уже со школы. Учащиеся осваивают 
начальный уровень знаний одного из языков программирования и 
используют его на практике в процессе решения задач. Однако такого уровня 
знаний недостаточно для участия в олимпиадах по программированию. 
Исходя из этого, большинство учащихся, кто заинтересован в подобном, 
углубляет свои знания на каких-либо дополнительных занятиях, кружках или 
самостоятельно. Таким образом, большой упор основной работы идет на 
дополнительное образование. Помимо этого, по ФГОСу в рамках школьного 
образования предусмотрена такая дисциплина как индивидуальный проект, 
представляющий 
собой 
особую 
форму 
организации 
деятельности 
обучающихся [2]. Для реализации индивидуального проекта начальный 
уровень знаний программирования также недостаточен. В связи с этим 
283 
вытекает проблема обучения языкам программирования и ИТ-технологиям. 
В Тюменской области среди учащихся мало тех, кто набирает высокие баллы 
по ЕГЭ и занимает призовые места в олимпиадах по программированию. 
Следовательно, цель работы заключается в том, чтобы повысить уровень 
знаний учащихся по программированию в данном регионе, делая основной 
упор на изучение структур данных.   
К структурам данных для хранения элементов относятся стеки и 
очереди. При стеке используется принцип «первым пришел – последним 
ушел», а при очереди – «первый пришел – первым ушел». Указанные 
структуры данных много, где встречаются. Например, очереди возникают 
буквально в каждом типе разработки программного обеспечения. Допустим, 
что есть веб-сайт, обслуживающий файлы тысячам пользователей. Он может 
обрабатывать только 100 одновременно запросов, поэтому в этом случае 
целесообразнее обслуживать 100 за раз в порядке прибытия. Также очереди 
используются в случае принтеров или для загрузки изображений. Когда идет 
запрос на печать файла, данный запрос добавляется в очередь печати. Когда 
же он достигнет фронта печати, данный файл будет напечатан. Стеки же, 
например, используются для кнопок отмены в различных программных 
средствах. Последние изменения внесены в стек. Даже кнопка «Назад» в 
браузере работает с помощью стека, где все недавно посещенные веб-
страницы помещаются в стек [3]. 
Стеки и очереди не входят в школьную программу, но часто 
встречаются в олимпиадных задачах по программированию. Именно поэтому 
реализовать индивидуальный проект учащимся предлагается по теме 
«Решение задач с помощью коллекций стека и очереди». Данный проект 
реализуется школьниками самостоятельно под руководством учителя, на его 
выполнение уходит один или два года в рамках учебного времени, 
специально отведенного учебным планом и планом внеурочной деятельности 
[1]. В результате после реализации проекта учащиеся расширяют свой 
кругозор, формируют свои навыки учебно-исследовательской, творческой и 
284 
интеллектуальной деятельности, а также самостоятельного применения 
приобретенных знаний и способов действий при решении различных задач.   
В 
средних 
классах 
школьники 
в 
основном 
изучают 
язык 
программирования Python, он является более простым и понятным 
инструментом. В старших же классах в качестве дополнения предлагается 
такой инструмент как C++. Хоть у него конструкция сложнее, он выигрывает 
у остальных языков программирования по скорости выполнения и 
эффективности в работе с памятью. В связи с этим изучение коллекций стека 
и 
очереди 
предлагается 
с 
помощью 
двух 
упомянутых 
языков 
программирования.  
Прежде чем перейти к изучению стека и очереди, учащиеся в рамках 
школьного курса информатики проходят следующие темы: строки, списки, 
сортировка и двумерные массивы. Без данных знаний им будет сложно 
освоить материал по коллекциям стека и очереди.  
На изучение нового материала отводятся 3 месяца, каждую неделю 
проводится только одно занятие, которое длится 1 час. Таким образом, 
школьникам предлагается курс по коллекциям стека и очереди, состоящий из 
12 уроков по определенным тематикам. 
Для средних классов: 
1) реализация очереди и стека с помощью массива на Python – 2 ч; 
2) основы объектно-ориентированного программирования (Python) – 2 ч;  
3) классы очереди и стека на Python – 2 ч; 
4) операции над стеками и их реализация с помощью класса на Python 
– 2 ч; 
5) операции над очередями и их реализация с помощью класса на 
Python – 2 ч; 
6) использование коллекций стека и очереди при решении задач на 
Python (олимпиадные задачи) – 2 ч; 
Для старших классов: 
1) реализация очереди и стека с помощью библиотеки на C++ – 2 ч; 
285 
2) основы объектно-ориентированного программирования (C++) – 2 ч; 
3) классы очереди и стека на C++ – 2 ч; 
4) операции над стеками и их реализация с помощью класса на C++ – 2 ч; 
5) операции над очередями и их реализация с помощью класса на C++ – 2ч; 
6) использование коллекций стека и очереди при решении задач на 
C++ (олимпиадные задачи) – 2 ч.  
Для закрепления теории по стекам и очереди в конце курса проводится 
итоговая практическая работа, рассчитанная на 3 часа. 
Подходя к выбору темы индивидуального проекта, учащиеся 
учитывают то, что результат проектной деятельности должен иметь 
практическую направленность. При его защите они пишут пояснительную 
записку (3-5 страницы), где указывают исходный замысел, краткое описание 
этапов работы и полученных результатов в ходе работы над проектом, а 
также список использованных источников.  
Примеры задач из разных тематик уроков разработанного курса для 
средних классов: 
1) реализация очереди и стека с помощью массива на Python; 
Дан стек, заполненный случайными числами. Прибавить ко всем 
элементам число, вводимое с клавиатуры. Используйте второй стек для 
хранения данных. 
 
Рис. 1. Программный код №1. 
286 
2) операции над стеками и их реализация с помощью класса на Python; 
Стек заполнен однозначными и двухзначными числами случайным 
образом. Поместить однозначные числа в один стек, двухзначные – в другой. 
 
Рис. 2. Программный код №2. 
3) операции над очередями и их реализация с помощью класса на 
Python. 
Дана очередь, заполненная случайным образом из целых чисел и 
состоящая из четного количества элементов. Поменять в очереди первый 
элемент со вторым, третий с четвертым и так далее до конца очереди. 
Примерные 
темы 
индивидуального 
проекта, 
которые 
даются 
учащимся: 
1) выход из лабиринта несколько человек; 
2) разрешение ситуации, при которой высокая стопка тарелок может 
развалиться; 
3) нахождение быстрого выхода из 3D подземного лабиринта; 
4) возможность перестановок вагонов; 
5) определение сколько позитива достанется врачу при оптимальном 
порядке обслуживания пациентов. 
 
287 
 
Рис. 3. Программный код №3. 
 
В качестве примера будет разработан индивидуальный проект под 
названием «Разрешение ситуации, при которой высокая стопка тарелок 
может развалиться». В реальной жизни, когда высота стопки тарелок 
превышает некоторое пороговое значение, мы начинаем складывать тарелки 
в новую стопку, чтобы искомая стопка не развалилась. Задача данного 
проекта состоит в том, чтобы реализовать структуру данных, имитирующую 
реальную ситуацию. Данная структура должна состоять из нескольких 
стеков, новый стек создается в том случае, когда предыдущий достигнет 
порогового значения. При этом необходимо учитывать материал тарелки, т.е. 
ее толщину и вес. 
Учащиеся, 
работая 
над 
проектом, 
приобретают 
навыки 
исследовательской, 
творческой 
и 
интеллектуальной 
деятельности, 
расширяют свой кругозор в области структуры данных, без проблем решают 
олимпиадные задачи по стекам и очередям, используя два языка 
программирования – Python и C++. Знания двух данных инструментов 
помогут учащимся продвинуться вперед в области ИТ-технологий и развить 
их способности в дальнейшем, ведь Python и C++ занимают высокие места в 
рейтинге по популярности языков программирования [7]. 
288 
 СТАТЬЯ
Аннотация
. В статье представлены результаты опроса разных групп людей 
об 
отношении 
к 
профессии 
учителя, 
а 
также 
сравнение 
урока 
старшеклассника на Дне самоуправления, урока студента педагогической 
специальности и урока учителя. 
Ключевые слова: педагогический опыт, урок, теоретическая база, 
наблюдение, учитель. 
В каждой профессии есть мастера своего дела. Когда смотришь на 
превосходный урок замечательного педагога, невольно задумываешься: от 
чего зависит успешность урока учителя? Может быть, от его отношения к 
профессии? 
С целью выяснения отношения людей к профессии учителя был 
проведен небольшой опрос. В нем приняли участие старшеклассники, 
студенты, а также учителя и педагоги. Здесь представлены наиболее 
необычные цитаты или их фрагменты. Многие из опрашиваемых пожелали 
остаться неизвестными, поэтому авторство не указано. 
Мнение 
старшеклассников 
отличалось 
большей 
прямотой 
и 
непосредственностью. 
«…Учителям 
нужно 
соответствовать 
многим 
требованиям не только в своей работе, но и по жизни…». «Тут нужно быть и 
психологом, и судьёй, и другом». «Если решили стать преподавателем, 
нужно подумать двадцать раз, но если все же твердо нацелились в эту 
сторону, то удачи». «Мне жалко преподавателей. Неблагодарная работа как в 
плане зарплаты, так и в плане отношения к себе». На вопрос о том, хотели ли 
бы они работать учителем, многие старшеклассники ответили твердое «нет». 
290 
В опросе участвовали студенты непедагогического и педагогического 
направления обучения. Первые из них отмечали, что не каждый сможет 
работать в этой профессии. «…Сюда идут работать только те, кто готов…». 
«Для 
того 
чтобы 
быть 
учителем, 
нужны 
призвание 
и 
большая 
стрессоустойчивость».  
Вторые назвали одну из главных причин выбора педагогического 
направления обучения. «Учитель – образец для подражания. Если человек 
хочет стать учителем, скорее всего, он видел идеальный живой пример перед 
собой». Отмечалась ценность деятельности учителя. «…Учителя – это те 
люди, которых мы вспоминаем по прошествии лет, понимая, как много они 
нам дали…». «Учитель – творец, способный зажечь искры восторга и 
интереса в глазах учеников или затушить их…». «Без нее (без профессии 
учителя) не было бы … никого, кто мог бы дальше продвигать нашу страну и 
делать ее лучше». Также отмечалось, что профессия учителя «тяжёлый труд, 
требующий серьезных усилий».  
В опросе принимали участи как учителя школ, так и преподаватели 
университета. Мнения были самыми различными. «Учитель – высшая миссия 
человека на Земле. Одна из самых древних профессий, без которой перестал 
бы двигаться прогресс». «Это та профессия, которая требует пожизненного 
самообразования. 
Желание 
учиться 
и 
развиваться 
должно 
быть 
потребностью, иначе учитель станет неинтересен, окажется вне жизни, вне 
профессии». «Трудная и неблагодарная работа на чистом энтузиазме». 
«…Сюда должны пойти наиболее талантливые, самые умные представители 
нашего 
общества, 
в 
противном 
случае 
конкурентная 
борьба 
с 
суперинтеллектом проигрывается по всем фронтам». 
При анализе результатов опроса были выделены три главных 
особенности, о которых говорили опрашиваемые из каждой категории, «три 
кита»: профессия учителя – важная, трудная и ответственная. Наиболее часто 
выделялись такие качества учителя как доброта, терпение, коммуникативные 
и лидерские навыки, широкий кругозор, любовь к детям и профессии.  
291 
Присутствовали ответы, которые встречались редко (табл. 1). Мне 
показалось интересным наличие полярных ответов: профессия учителя как 
неблагодарная и как почетная. Соглашусь с тем, что учитель – это профессия, 
которая требует постоянного самообразования и саморазвития. Необычно 
мнение о том, что профессия учителя является двигателем прогресса. В 
процессе анализа было замечено, что о важности профессии говорили все, но 
раскрывали причины только студенты педагогического направления и 
учителя. Один из самых весомых аргументов – профессия учителя как 
инструмент борьбы за интеллект в нашем переполненном информацией 
мире. Для более точного анализа необходимо большее количество 
опрашиваемых. Анализ носил качественный, а не количественный характер. 
Таблица. 1. Частное мнение о профессии учителя по результатам 
опроса 
Ученик 
Студент НН 
Студент ПН 
Учитель 
Не каждый осознает 
важность 
профессии учителя 
Необходимо 
призвание 
Учитель формирует 
(не) любовь к 
обучению 
Необходимо 
призвание 
Неблагодарная 
работа 
 
Почетная профессия 
Неблагодарная 
работа 
Много требований 
к профессии 
 
Учитель формирует 
личность 
Учитель 
формирует 
личность 
 
 
Профессия учителя 
важна для нашей 
страны 
Профессия 
учителя важна для 
всего мира 
(борьба за 
интеллект) 
 
 
Двигатель прогресса 
Высшая миссия, 
двигатель 
прогресса 
 
 
Учитель – образец 
Самообразование 
и саморазвитие 
 
НН – непедагогическое направление 
ПН – педагогическое направление 
292 
Мой подход к выбору профессии был осознанным. Свой первый 
педагогический опыт я получила ещё в школе, на Дне самоуправления. Далее 
обучалась в колледже на педагогическом направлении, вела пробные уроки. 
В университете на практике уроки математики мы ещё только наблюдали. 
Мой первый урок на Дне самоуправления и первый урок с практики 
достаточно сильно отличались, изменилось моё отношение к профессии 
учителя. Оказывается, здесь есть много скрытого, невидимого издалека.  
На основе анализа полученного опыта и результатов опроса были 
выделены отличительные особенности данных уроков (табл. 2).  
Таблица 2. Отличительные особенности уроков. 
 
0 – не проявляется, 1 – проявляется, 2 – ярко проявляется 
Ученики на протяжении 11 лет наблюдают за деятельностью учителя, 
не осознавая глубину процесса. Перечислим основные составляющие урока 
старшеклассника. 
1. Знания и навыки, связанные с данной дисциплиной. Ученики 
проводят, как правило, те уроки, которые им нравятся, на которых им легко и 
интересно учиться.  
2. Некоторые 
способности 
к 
преподавательской 
деятельности. 
Обычно 
быть 
учителем 
соглашаются 
ученики, 
имеющие 
хорошие 
Критерий 
Знание 
Качества учителя 
Помощь учителя 
Знание педагогики 
Знание психологии 
Знание методики 
Помощь методиста 
Индивидуальный, 
дифференцирован
ный подход
Опыт 
Нормативно-
правовая 
Работа с 
документацией 
Наблюдение 
уроков учителя 
Ученик 
1 
1-2 1-2 
0 
0 
0 
0 
0-1 
0-1 
0 
0 
1 
Студент 
1 
2 
1-2 1-2
1-2
1-2
1-2
1-2 
1 
2 
1 
2 
Учитель 
2 
2 
0-1 
2 
2 
2 
0-1
2 
2 
2 
2 
0-1 
293 
коммуникативные навыки, способность объяснять, полные энтузиазма или 
спокойные и уравновешенные. 
3. Помощь учителя. Он может не только назвать тему урока, но и 
рассказать о том, что уже известно школьникам, что нужно повторить, что 
объяснить; указать номер параграфа, который нужно изучить, перечень 
заданий, которые нужно выполнить. Также может дать и рекомендации по 
оценке 
деятельности 
учеников. 
Очень 
хорошо, 
если 
после 
Дня 
самоуправления учитель и ученики найдут время для рефлексии, анализ 
деятельности очень важен. 
4. Длительное, но поверхностное наблюдение за деятельностью 
учителя без понимания теоретических основ и глубинных процессов. 
Что же лежит в основе урока студента? Разумеется, есть все то, что 
перечислено выше – не обойтись без знаний, без нужных педагогу качеств, 
без помощи учителя – но появляются и некоторые новые пункты. 
1. Знание педагогики. Студент видит тип и структуру урока, пишет 
конспект, конструкт или технологическую карту; старается рассчитать время, 
отведенное на каждый этап. У урока есть четкие цель и задачи. При 
проведении урока используются различные методы, средства, формы 
проведения. 
2. Методика 
преподавания. 
Каждый 
из 
школьных 
предметов 
особенный, нельзя вести русский язык и математику одинаково. Учитель 
обязан знать не только сами школьные знания, но и то, что является их 
основой; понимать классификацию заданий и особенности решения каждого 
вида, подвида; знать, как объяснить школьнику материал простым языком. 
Кроме школьного учителя, который помогает сделать урок подходящим для 
данного класса, в создание конспекта вносит вклад методист. 
3. Психологические знания. Невозможно создать хороший урок без 
опоры на возрастные особенности школьников. Психология учит быть 
тактичным, уравновешенным, уметь находить выход из любой ситуации. 
294 
Конфликтология – важная часть психологии, а ведь конфликты нередко 
встречаются в школьных стенах. 
4. Особый подход к отдельным группам обучающихся. Например, к 
обучающимся с ограниченными возможностями здоровья при инклюзивном 
обучении. Также в каждом классе есть успевающие и отстающие ученики; 
ученики, которые не любят работать в группах или боятся отвечать. Нужно 
продумать, чем занять каждого; если не подходят задания, которые 
выполняют все в классе – подобрать отдельно или оказать помощь. Таким 
образом, 
студент 
может 
реализовать 
дифференцированный 
и 
индивидуальный подходы к обучению на уроке. 
5. Опыт. Разумеется, когда студент приходит на первый свой урок, 
опыта у него еще нет. Однако каждый последующий урок будет падать 
звонкой монеткой в копилку педагогического опыта. Кроме того, своим 
опытом могут делиться преподаватели и учителя. 
6. Требования к профессии учителя. Ученики не знают о нормативных 
документах, регламентирующих деятельность учителя; о том, какие 
требования выдвигаются к результатам их работы. Так, Федеральные 
государственные 
образовательные 
стандарты 
начального 
общего 
образования, основного общего образования и среднего общего образования 
предъявляют требования к результатам, структуре и условиям реализации 
программы [1, 2, 3]. Учитель должен не только дать знания, но и «научить 
учиться»; должны быть достигнуты не только предметные, но и личностные 
и метапредметные результаты освоения программы. Учителю необходимо 
заниматься не только обучением, но и развитием и воспитанием учеников. Во 
время конструирования уроков студентами уже осуществляется учет этих 
требований: планируется формирование УУД, задачи делятся на обучающие, 
воспитывающие 
и 
развивающие.«Требования 
к 
кадровым 
условиям 
реализации 
основнойобразовательной 
программы 
основного 
общего 
образования включают:…уровень квалификации педагогических и иных 
работников образовательного учреждения;непрерывностьпрофессионального 
295 
развития 
педагогических 
работников 
образовательного 
учреждения, 
реализующего образовательнуюпрограмму…» [1, 2, 3]. То есть учителю 
нужно не только обучать школьников, но и самому учиться всю жизнь, 
развиваться, участвовать в конкурсах, проходить курсы повышения 
квалификации. 
7. Работа учителя «вне уроков»: заполнение документации, создание 
конспектов уроков и многое другое. С этой частью педагогической 
деятельности студенты знакомятся лишь частично. Их ждет много нового 
при поступлении на работу. 
8. Наблюдение уроков учителя, их анализ. Студент использует для 
этого свою теоретическую базу. 
Урок учителя сильно отличается и от урока ученика, и от урока 
студента. В чем же отличие? 
1. Теоретическая 
база 
становится 
шире. 
Знания 
постоянно 
обогащаются 
и 
накапливаются. 
Учитель 
должен 
заниматься 
своим 
самообразованием, расширять знание предмета, педагогики, психологии; 
узнавать и о том, что лежит за пределами его дисциплины, и даже о том, что 
лежит за рамками его профессиональной деятельности. 
2. Педагогический опыт учителя намного больше, чем у студента. Все 
теоретические знания быстро закрепляются именно на практике. В процессе 
длительной работы у учителя и преподавателя появляется «педагогическая 
интуиция» – своеобразный профессиональный нюх. 
3. Работа с документацией. В отличие от студента, учитель должен 
заполнять множество бумаг; писать конспекты, программы, отчёты, статьи и 
многое другое. 
На основании всего вышеизложенного нами было выдвинуто 
предполагаемое 
соотношение 
объема 
наблюдения, 
использования 
теоретической базы и практического опыта школьниками, студентами и 
учителями при создании и проведении урока (таблица 3, рисунок 1). Основа 
урока 
старшеклассника 
– 
наблюдение; 
основа 
урока 
студента 
– 
296 
теоретическая база, при этом важную роль играют наблюдение и анализ 
уроков учителя, а также уже приобретенный педагогический опыт; урок 
учителя сочетает примерно равные доли теории и практики. 
Таблица 3. Предполагаемое соотношение объёма наблюдения, 
использования теоретической базы и практического опыта при создании 
урока 
Критерий 
Старшеклассник 
Студент 
Учитель 
Наблюдение за 
уроками учителей 
85-100% 
25% 
0-5% 
Теоретическая база 
0-10% 
50% 
50% 
Практический опыт 
0-5% 
25% 
45-50% 
 
 
Рис. 1. Предполагаемое соотношение объёма наблюдения, 
использования теоретической базы и практического опыта   
при создании урока   
Можно сказать, что урок старшеклассника – взгляд на профессию 
«снаружи», то есть на основе поверхностного наблюдения и без понимания 
основ; урок учителя – взгляд на профессию «изнутри». А урок студента? 
Студент – ступень между учеником и учителем. Разница между учеником и 
студентом – наличие теоретической базы и педагогического опыта. Разница 
между студентом и учителем – объем теоретической базы и педагогического 
опыта, а также осознание полной ответственности за свои действия. Уроки 
учителя успешны, если он ответственно относится к своей профессиональной 
деятельности и готов бороться с трудностями. Однако достижение верхней 
297 
ступеньки не означает остановку, ведь, как сказал Ричард Генри Дана, «тот, 
кто обучает, должен всегда продолжать учиться сам».  
 
 СТАТЬЯ
Аннотация
: 
В 
статье 
рассматриваются 
языки 
программирования, 
предлагается курс для подготовки к индивидуальному студенческому 
проекту, обосновывается их актуальность и практическая значимость.  
Keywords: Python, программирование, Python, школа, индивидуальный 
проект. 
 
В наше время IT-технологии распространяются и модернизируются с 
невероятной 
скоростью. 
Вместе 
с 
технологиями 
развивается 
и 
программирование. На данный момент существует более сотни языков 
программирования, которые в свою очередь разделяются на несколько 
подгрупп, но самые популярные выделяют такие языки как: Python, C#, 
Java, SQL, PHP, 1C. [1]  
Поэтому 
возрастает 
необходимость 
в 
более 
качественном 
образовании в информационной сфере. Такие языки программирования как 
Python изучаются еще со школьной скамьи, но, к сожалению, уровень 
овладения языком оставляет желать лучшего так как на изучение языка 
выделяется мало школьных часов. Поэтому учащиеся приходится 
пользоваться услугами дополнительного образования либо своими силами 
самостоятельно 
изучать 
материал 
углубленно. 
Следовательно, 
значительная 
часть 
обучения 
информатике 
лежит 
на 
плечах 
дополнительного образования. По ФГОСу о дополнительном образовании 
обучающиеся могут писать индивидуальный проект. В связи с этим 
возникает вопрос о подготовке к высокому уровню программирования на 
299 
различных языках. В нашем регионе довольно мало учеников набирают 100 
баллов по ЕГЭ, такая же ситуация и с количеством призеров в олимпиадах. 
Вот поэтому необходимо поднимать уровень знаний по информатике и 
программированию.  
К примеру, разработка новых методик по изучению одного из 
основных языков в школе таких как Python. Для положительного 
результата, в первую очередь, нужна собственная заинтересованность 
ученика. Проявление интереса может способствовать нестандартные 
задачи, при решении которых нужно будет пользоваться графическими 
библиотеками. При условии того, что у него есть знания об основах 
программирования можно расширить его кругозор предложив создать 
собственную форму для того же калькулятора. Предварительно объяснив 
какие элементы вообще есть в той или иной библиотеке.  
Целесообразно изучать Python, так как мульти парадигматический 
язык, что делает его применимым для разработки крупных систем. Имеет 
четкий синтаксис и простую архитектуру, позволяя пользоваться как 
разработчику так и конечному пользователю. Python универсальный, что 
позволяет создавать различные программы начиная от управления 
роботами до создания анимационных фильмов. [2] 
В школьной программе есть такая дисциплина как индивидуальный 
проект. Индивидуальный проект представляет собой особую форму 
организации деятельности обучающегося (учебное исследование или 
учебный 
проект). 
Индивидуальными 
проектами 
должны 
быть 
исследовательские работы или проекты, направленные на развитие 
познавательного и научного мышления детей. [3] 
После проведения курса введения в Объектно-ориентированное 
программирование на Python, (23 часа) начинается подготовка к 
собственному индивидуальному проекту под руководством педагога 
дополнительного образования. К этому времени учащийся выбрал для себя, 
300 
в какой графической библиотеке он будет работать. Подготовка к самому 
проекту длится до конца учебного года (12 часов). 
Таблица 1. Учебный план. 
Номер 
занятия 
Тема занятия 
Аудиторные 
часы 
Часы 
для 
самостоятельной 
подготовки 
1 
Введение в Tkinter 
1 
1 
2 
Основные 
виджеты 
(Лабораторная 
палитра) 
1 
1 
3 
Рамки 
(та 
же 
лабораторная только с 
использованием 
frame) 
1 
1 
4 
Текстовое 
поле 
(лабораторная “мини 
ворд”) 
1 
1 
5 
События, 
привязка 
событий(калькулятор) 
1 
1 
6 
Холст (Лабораторная 
художник) 
1 
1 
7 
Анимация (нарисовать 
дом и разбить его на 
фигуры) 
1 
1 
8 
Окно 
1 
1 
9 
Диалоговые 
окна 
(лабораторная” 
калькулятор 2.0”)  
1 
1 
10 
Упаковщики 
1 
1 
11 
Меню 
1 
1 
12 
Заключение 
1 
 
 
На примере темы 6 рассмотрим вариант лабораторной работы по 
холсту. В рамках лабораторной работы “Холст” рассматривается объект 
Canvas, особенности работы с объектом, например, определение высоты и 
ширины. Так же речь идет о начале отсчета, демонстрируется рисунок этих 
301 
осей. Говорится то, что раз это оси координат на плоскости, то каждая 
точка задается какими-то координатами, как в алгебре. Первое число это X, 
а второе это Y. После создания холста начинаем говорить про создание 
простейших элементов на нем, в частности речь пойдет про линии, 
показываем учащимся метод create_line, который рисует отрезки. Для 
построения линий нужно 4 числа, это 2 координаты начала и 2 координаты 
конца. Нужно показать, что линия обладает такими необязательными 
свойствами как: толщина, цвет, вид. 
После проверки того, что у всех получилась линия, можно перейти к 
более сложной фигуре такой как прямоугольник. Он задается методом 
create_rectangle, который предполагает наличие 4 чисел, только первые 2 
это координаты верхнего левого угла, а последние 2 это координаты 
правого нижнего угла. Так же нужно сказать про необязательные свойства 
(цвет границы, цвет внутренней области). 
Для создания остальных фигур используется метод create_poligon, 
который так же обладает такими свойствами как цвет границы и цвет 
внутренней области. При создании прямоугольника полигональным 
методом необходимо уже не 4 числа, а 8 (координата каждой вершины). 
Для создания круга/овала используется метод create_oval, при 
построении 
которого 
нужно 
4 
координаты. 
Это 
координаты 
прямоугольника, в котором будет заключен овал или круг, и если фигурой 
будет круг, то понадобиться форма квадрата.  
Если дети все поняли и время остается еще, то можно рассмотреть 
метод create_arc, который рисует сегменты, дуги, сектора. По умолчанию 
рисуется сектор, а если добавлять свойство style=arc, то рисуется дуга, если 
style=chord, то рисуется сегмент. Так же нужно сказать про необязательные 
свойства (цвет, толщина). Градусные меры угла считаются как в 
тригонометрическом круге [4]. 
Таким образом рассмотрение каждой из тем позволит понять 
технологию работы с графикой в Python, что поможет учащемуся на 
302 
следующем этапе создать свой индивидуальный проект. Конечно, работа с 
графикой не связана с олимпиадным программированием, но такая работа 
вызовет интерес и мотивацию у учащегося, что способствует углубленному 
изучению информатики. 
 
 СТАТЬЯ
Аннотация
: статья рассказывает о понятии интеллект-карта, а также о 
принципах применения её идеи на различных типах урока. В ней 
предлагается новый подход к использованию интеллект-карты в организации 
контроля знаний по информатике на тему «Программирование». 
Ключевые слова: информационный взрыв, интеллект-карта, контроль 
знаний, игра, информатика. 
С появлением в жизни человечества информационных технологий и 
развития глобальной сети Интернет, количество информации резко возросло, 
и с каждым годом её объём увеличивается, практически, в геометрической 
прогрессии [8]. Данная ситуация не могла не сказаться на таком психическом 
процессе 
человека 
как 
внимание: 
в 
быстром 
потоке 
меняющейся 
информации человек не сосредотачивается на каком-то одном предмете, а 
старается захватить как можно больше, таким образом развивается 
«клиповое Мышление» [1]. В наше время тенденция быстрого переключения 
внимания нарастает в прямой зависимости от роста количества информации. 
В связи с этим появляются новые подходы подачи информации, в том числе 
и новый формат проведения школьных уроков. Одной из таких технологий 
является применение Интеллект-карт, такой способ изложения и переработки 
информации 
стал 
очень 
популярным. 
Сегодня 
ментальная 
карта 
используется в различных сферах жизни. Данным инструментом пользуются 
сотрудники 
компаний, 
для 
разработки 
и 
представления 
проектов; 
программисты, для проектирования интерфейсов программ; многие бизнес 
304 
тренинги построены на подаче материала, по заранее разработанным 
Интеллект-картам. На данный момент в сфере образования интеллект-карты 
занимают лишь малую часть. Их используют для создания проектов, для 
подачи нового материала, для визуальной демонстрации взаимосвязей между 
поступающей информацией и для обобщения уже изученного материала. На 
уроках контроля знаний, до настоящего времени, применение Интеллект-
карт 
является 
затруднительной 
процедурой, 
так 
как 
приходиться 
анализировать, при помощи сложных формульных расчетов, созданные 
учениками 
карты, 
для 
того 
чтобы 
определить 
уровень 
усвоения 
теоретического материала. 
Интеллект-карта представляет собой антидот, применяемый в борьбе 
против сопротивления мозга, которое заключается в отказе усваивать 
большое количество материала и прорабатывать его на наличие связей. 
Важной особенностью данного средства является то, что оно заставляет 
находить многочисленные связи в поступающей нам информации и 
стимулирует развитие мышления и творческого подхода. Ментальная карта 
визуализирует процесс мышления посредством графических изображений, 
картинок, древовидных схем, благодаря которым, можно оценить уровень 
развитости интеллекта. 
Построение интеллект-карты – это творческий процесс, осуществление 
которого может происходить как на листе обычной бумаги, так и в 
различных программах (FreeMind, Mind Maps, Power Point), разработанных 
непосредственно с уклоном на использования логических связей между 
компонентами. 
При создании ментальной карты важно следовать нескольким очень 
важным рекомендациям [3]: 
Основная идея, которая представляет собой объект дальнейшей работы, 
может располагаться либо  центре, либо в левой части поля зрения. 
305 
 
Рис. 1. Руководство по созданию Интеллект-карт. 
 
Необходимо соблюдать радиантную структуру построения, т. е. самое 
важное должно быть ближе к основной идее. Это связано с природой 
человеческого мозга, который склонен мыслить от центра к периферии. 
Чтобы 
образ 
карты 
был 
легко 
запоминаемым, 
используют 
ассоциативную графику и минимизируют количество ответвлений. Для 
облегчения работы с картой можно использовать нумерацию ветвей. 
Интеллект-карта является мощным средством для переработки 
большого объема информации в ассоциативные связи, а для этого из текста 
выбираются ключевые слова, которые раскрывают основную идею. Такие 
ассоциации используются для создания и описания под-идей. 
306 
Наиболее полное руководство по построению и оформлению 
ментальных карт представлено у Сергея Александровича Шипунова в одной 
из его статей, где он непосредственно использует данную технику 
представления материала [7]. 
В современной школе интеллект-карту применяют в, довольно 
широком, спектре учебных дисциплин на различных типах уроков: 
1. 
При объяснении нового материала учитель создаёт интеллект- 
карту, используемую для визуализации и постановки проблемы, а также для 
поиска путей её решения. Такая карта должна привлекать внимание 
учеников, быть яркой, но в тоже время заключать в себе весь необходимый 
материал. Например, на уроке русского языка при изучении темы «Дефис» 
учителем была составлена карта в которой раскрывается весь материал темы [6]. 
 
Рис. 2. Интеллект-карта по теме «Дефис». 
2. 
При обобщении и анализе пройденного материала создание 
интеллект-карты является продуктом совместной деятельности участников 
образовательного процесса. Данный продукт представляет собой результат 
анализа изученного материала. На этапе повторения, каждый учащийся, 
обращаясь к созданной карте может восстановить весь пройденный 
материал. Например, на уроке физики дети вместе с учителем создают 
307 
индивидуальные интеллект-карты по теме «Сила», дополняя заготовку 
собственными ассоциациями [5]. 
 
Рис. 3. Интеллект карта по теме «Сила». 
3. 
При контроле знаний учитель анализирует интеллект-карты, 
созданные учащимися, что позволяет ему определить уровень усвоения 
темы. Например, на уроке информатики при проверке усвоения темы 
«Информационные процессы в системах» педагог создаёт карту-«идеал» [4], 
с которой и будет сравнивать карты учеников. 
 
Рис. 4. «Эталонная» Интеллект-карта по теме «Информационные 
процессы в системах» 
308 
В 
соответствии 
с 
«Эталонной» 
Интеллект-картой 
по 
теме 
«Информационные процессы в системах», мы самостоятельно разработали 
интеллект-карту по данной теме, которая  эквивалентна эталону. 
 
Рис. 5. Интеллект-карта по теме «Информационные процессы  
в системах» 
 
Существующий способ проверки знаний удобен не всегда, например, 
он не подходит для проверки практических навыков, а так же сложен в своей 
реализации, так как подразумевает сложный процесс подсчета коэффициента 
подобия [2], поэтому мы предлагаем использовать принципиально новый 
подход к организации проверки знаний: Интеллект-карта → игра, 
основанный на принципе интеллект-карты, техническим аспектом которого  
является игра. 
Рассмотрим работу данного метода на примере игры по информатике 
на тему «Программирование». На примере которой можно рассмотреть 
практическую часть применения данного подхода. 
Интерфейс компьютерной игры мы представим условно, так как  
создание данной игры должно быть творческим процессом преподавателя, 
основанным на полноте излагаемого ранее материала темы, а также на 
предполагаемых особенностях учащихся. 
309 
Первое, что должен увидеть ученик при входе это интеллект карта, в 
центре или в правой части которой отображается основная идея игры, это 
может быть решение задачи, а может быть ответ на вопрос. Соответственно 
он видит слово «задачи» или «вопросы». 
После того как учащемуся понятна цель, он может выбрать один из 
путей для достижения цели, т.е. на втором уровне представленной интеллект-
карты ученик выбирает конкретную задачу или вопрос. 
Так как наша игра по теме «Программирование», то учащемуся на 
выбор  мы предлагаем ряд задач по данной теме. 
На следующем этапе выбора ученику необходимо определить ряд 
средств(операторов), необходимых для прохождения выбранного пути, т.е. 
для решения выбранной задачи. 
После выбора определенного набора операторов предлагается выбрать 
их порядок, т.е. выбранные им операторы будут сгенерированы несколькими 
способами. 
Далее учащемуся необходимо будет совершить выбор, который 
отвечает за раздел описания переменных, т.е. выбрать типы данных, которые 
будут наиболее рациональными в употреблении. 
На последнем уровне выбирается проверка. Если ученик выбирал 
правильные варианты на всех этапах, то на экране появляется цифра «5», 
если он совершил ошибки, заранее регламентированные, то на экране 
появляется – «4», если были допущены ошибки более грубого содержания, то 
на экране появляется – «3», при изначально неверно начатом решении на 
экране появляется– «2». 
Данная игра может быть дополнена промежуточными уровнями для 
более глубокой проверки знаний участников образовательного процесса. 
Также можно использовать различную графику для того чтобы повысить 
интерес к прохождению данного интеллектуального квеста. 
310 
После выбора одного из вариантов на каждом уровне остальные 
исчезают, и ученик может самостоятельно просмотреть «линию» решения 
выбранной задачи и заметить недостатки своего решения, если они есть. 
Для успешного прохождения данной игры ученику требуется 
самостоятельно решить выбранную задачу, а также владеть знаниями по 
данной теме. 
Преимуществом такой организации проверки знаний для педагога 
является то, что в условиях ограниченного времени , он сможет визуально 
увидеть пробелы в знаниях и затруднения у каждого ребёнка и 
соответственно компьютеризированную оценку его уровня овладения 
теоретическим знанием и практических навыков по данной теме. 
Таким образом, предлагаемый нами подход к организации контроля 
знаний при помощи Интеллект-карт, должен стать совершенно новой 
технологией, которая в теории обладает положительными тенденциями для 
развития в дальнейшем. 
 
 СТАТЬЯ
Аннотация
. В статье рассмотрена проблема обучения  современных детей 
информатике. Авторы сравнивают две действующие школьные программы,  
в одной из которых курс предполагает изучение 1-4 класс и введение курса  
в 7 классе. Вторая программа  рассчитана на непрерывное изучение курса  
1-11 класс. Авторы подчеркивают, что наиболее продуктивное обучение 
осуществляется, если изучение информатики построено непрерывно. 
Ключевые слова. Обучение, информатика, программа, образование. 
 
Наиважнейшей задачей во все времена считалось образование 
подрастающего поколения. Ведь от того, насколько будут образованы дети, 
напрямую зависит будущее страны, народов, общества и мира в целом. 
Современное образование нацелено на всестороннее развитие личности, 
порой забывая о качестве и глубине изучаемого материала. В стремление, как 
можно больше дать и, как можно шире охватить территорию информации, 
мы забываем о систематизации и поэтапному обучению. А ведь во многом 
именно поэтапность и пошаговые действия приводят к результату. 
Необходимость последовательного изучения материала видели А.П. Владис-
лавлев, А.А. Горохов, A.M. Новиков, Б.С. Гершунский, предложив-
шие концепции непрерывного образования. Речь пойдет об одной из 
школьных дисциплин – информатике. В наше технологическое время 
невозможно представить свою жизнь без компьютера, когда даже самые 
простые операции становятся трудностью без современных технологий. Уже 
сейчас большинство, если ни все заводы, больницы, магазины работают по 
установленным и  созданным кем-то программам.  Осознавая это, человек 
313 
должен хотя бы в общих чертах иметь представление об информатике и 
уметь работать с элементарными программами. Именно поэтому, обучение 
информатике в современном мире должно находиться под бдительным 
контролем. 
Однако до сих пор не существует, какой-либо конкретной и 
продуктивной, единой программы изучения  данной дисциплины. И речи не 
идет об ее создание и необходимости что-либо предпринимать. В данной 
работе мы стремились отразить негативное влияние прерывающегося 
образования, 
путем 
сравнения 
образовательных 
программ 
(по 
2-м 
учебникам). Делали акцент на плюсах непрерывного образования в изучение 
информатике, так как полагаем, что если мы будем использовать 
непрерывный процесс обучения, то не будет массового потока знаний, 
трудного для восприятия и можно будет избежать повторения изученного 
материала, что повысит знания ребят в области информатики.  Школьная 
программа, делая введение в информатику, начинает с простых и доступных 
для школьников задач, и игр – это, безусловно, правильно: начинать 
двигаться от простого. Рассмотреть по конкретнее изучение информатики на 
начальных этапах хотелось бы на примере учебников федерального 
государственного образовательного стандарта образовательной системы 
«школа 2100» авторов: Горячев А.В., Горина К.И., Суворова Н.И., Лобачёва 
Л.Л.. Спиридонова Т.Ю.. 
Учебники этих авторов рассчитаны на 4 года обучения – начальная 
школа. В первом классе задачи делятся на два раздела. Первый раздел 
представлен в виде  «развивающих» игр, вроде таких, как определить 
предметы одного цвета или одинаковые предметы по форме; объединить по 
группам; кто лишний. Ребят учат оценивать качества, сходства, различия 
объектов, при этом не завязывают сложные правила и аналогии, дети 
выполняют задания чисто логически, играя. 
Второй раздел включает в себя задания, подобные математике: 
сосчитать; чего больше; лево-право; верх-низ; опиши предмет и его свойства. 
314 
В этом разделе в самом простом его представлении встречается алгоритм – 
отголосок будущих блок-схем, но он представлен в виде последовательности 
простых действий, которые ребята сами могут выполнить. Подобные 
задания, только в формате восстановления пропущенных действий, 
установки последовательности, также встречаются.  
Во втором классе добавляются задания тематике принадлежности 
множеству; алгоритмы и даже появляются блок-схемы. Задания направлены 
на решение бытовых задач, при выполнении поставленных условий. Это 
показывает ребятам, что обычная жизнь тесно связано с информатикой 
(алгоритмами), что при правильном их построение можно очень просто 
решать сложные задачи, переводя их в последовательность конкретных и 
элементарных действий, так, например, приготовление яичницы. 
В третьем классе закрепляется и отрабатывается умение работать с 
множествами, ребятам самостоятельно предлагается строить алгоритмы, а из 
них 
блок-схемы, 
блок-схемы 
различной 
сложности, 
есть 
те, 
что 
подразумевают циклы. В этом же классе подробно изучаются отличительные 
признаки схожих объектов, изучают нахождение места данного предмета в 
таблице и учат искать соответствие между различными предметами. Помимо 
этого, вводится понятие информации и  информатики.  Здесь ребята 
знакомятся впервые со словами «алгоритм» и «блок-схема», но они их уже не 
боятся, понимая, что, играя ранее, с ними уже встречались. У учеников не 
происходит рассредоточение, напротив они системно подходят к новому 
понятию, не пугаясь его. Видя схему алгоритма, ребята по простым 
примерам могут самостоятельно оценить последовательность его этапов. 
Далее просто идут задачи с наводящими вопросами на количество циклов, на 
правильность их построений и на самостоятельное составление. Видя 
разнообразие используемых алгоритмов, ребята догадываются об их 
использование повсюду. Учеников знакомят с компьютерной анимацией, с 
программами движения отдельных предметов. Всё происходит посредством 
логики и мышления, а также умения представлять образы и их движения.  
315 
В четвёртом классе происходит знакомство с командой «если-то-иначе», 
ребят учат, заполнять схемы состава предметов, находить адреса материалов. 
Появляется  команда «повторяй», понятие «цикла», изучается правило «если-
то», вводится алгоритм с параметром. Отдельным идёт учебник Горячева 
А.В. «Информатика и ИКТ – Мой инструмент компьютер», в котором ребята 
знакомятся с клавиатурой, текстовым редактором, с набором и оформлением 
текста, с редактированием и сохранение. В начальной школе ребята 
полностью подготавливаются к работе с компьютером и созданию чего-то 
нового. 
Дальнейшее изучение информатики откладывается  на 2 года и 
возобновляется только в седьмом классе в виде  дисциплины – Информатика 
и ИКТ. 
Хотя  есть и другой формат работы не заставляющий делать перерыва в 
обучении. Это учебники по информатике и ИКТ авторов: Л.Л. Басова.  
А.Ю. Басова, рассчитанные на обучение подготовленных учеников 
информатике с 5 по 11 класс. Причём нет определенной программы-ряда 
учебников, за которыми бы следовала данная дисциплина. Нет и учебников  
этих авторов, рассчитанных на начальную школу с 1 по 4 класс.  
В учебнике 5 класса даётся понятие информации, её виды, действия с 
ней. Для более простого восприятия объяснение происходит на доступных 
ребятам вещах, то есть на тех привычных источниках информации, которые 
дети в состояние осознать: цвет, вкус, запах и другое. Происходит 
тщательное знакомство с компьютером, его аппаратным обеспечением, 
способностями и функциями, даются более серьёзное определения таким 
вещам, как сам компьютер, данные, технологии. Подробно изучается работа 
с текстовой информацией: редактирование и форматирование текста в 
программе Word, разбирается графический редактор. В конце каждого 
параграфа и всего учебника приведены практические задачки, которые 
позволят отработать полученные в теории навыки.  
316 
В шестом классе ребята знакомятся с понятием «множество объектов», 
с файлами и папками, объектами операционной системы.  Включены 
табличные информационные модели, приведены правила оформления 
таблиц. Учеников знакомят с формами записи алгоритмов, типами 
алгоритмов: линейные, алгоритмы с ветвлением, алгоритмы с повторением. 
Всё это подкрепляет уже подготовленных ребят к дальнейшему изучению 
курса. 
Курс, рассчитанный на плавное движение с 1 по 11 класс, приводит  
к тому, что ребята движутся от  простых и игровых форм, понятий, 
стандартов к усложнённому их виду, последовательно понимая их значение  
и практическое применение.  Заметить эту системность можно по простому 
понятию «алгоритм», когда в 1 классе ребята сами на себе проверяют 
действия некоторых, происходит привязка выполнения любой работы  
с алгоритмом, причём это происходит самопроизвольно, без навязывания. 
Самым простым примером введения алгоритма выступает подготовка  
к уроку, когда после выполнения «команд» учителя, ребята обнаруживают, 
что готовы к началу занятия (ничего не забыли). Это надолго запомнится, а, 
как известно, любая теория, подкрепленная практикой (проверенная на себе), 
остается в памяти, то есть уже по окончанию первого класса у ребят 
формируются представления об алгоритмах. Само же определение в простой 
и доступной форме дается лишь в 3 классе, а типология алгоритмов вводится 
в 6 классе, когда ученики к этому готовы. Нет скачков и ускорений, 
программа движется плавно, понемногу усложняясь. С таким синхронным 
движение у ребёнка не возникает ощущение пропуска знаний, чувства того, 
что что-то упустил или не понял. Знакомство с компьютером также идёт 
постепенно, давая детям навыки работы с простейшими программами.  
В наше технологическое время каждому человеку необходимо владеть хотя 
бы основными знаниями о компьютере. Именно эти знания должны даваться 
в младшей и средней школе последовательно, ведь, как говорила в своей 
статье 
«Использование 
информационных 
технологий, 
как 
средство 
317 
повышения познавательного интереса школьников к учебной деятельности» 
учитель 
информатики 
средней 
общеобразовательной 
школы 
№4 
г. 
Зеленодольска  Галанская Ольга Ивановна: «Нами не ставится задача 
освоения 
школьниками 
всех 
программных 
продуктов. 
Это 
просто 
невозможно в рамках наших учебных часов, да и нецелесообразно. Гораздо 
важнее показать детям основные преимущества, предоставляемые ЭВМ 
человеку, которые и определяют широту распространения компьютеров... 
большинство учеников не будет использовать информатику в своей 
профессии, а если и будет «сидеть» за компьютером, то только как 
пользователь, именно потому важно, чтобы ученики имели представление об 
информатике, как о «науке». 
«Принцип 
систематичности 
и 
последовательности 
в 
обучении 
предполагает преподавание и усвоение знаний в определенном порядке, 
системе. В основе принципа систематичности и последовательности лежит 
ряд закономерностей. 
Принцип систематичности и последовательности в обучении требует 
соблюдения ряда дидактических правил: 
 формирование системы знаний на основе понимания их взаимосвязи; 
 деление изучаемого материала на логически связанные разделы  
и блоки; 
 использование схем, планов, таблиц, опорных конспектов, модулей  
и иных форм логического представления учебного материала; 
 осуществление связей между предметами; 
 проведение уроков обобщения и систематизации; 
 координация деятельности всех субъектов педагогического процесса 
на основе единства требований, обеспечения преемственности в их дея-
тельности». 
К сожалению, ни все школы прибегают в единой системе. Скорее 
всего, это зависит от программы, по которой обучается ребёнок. Мы считаем, 
что ни одна программа не вправе лишать ученика непринужденного, 
318 
гармоничного, последовательного обучения. В наше время, когда технологии 
главенствуют, никак нельзя допускать упущения важнейших моментов в 
обучение информатике. Та программа, которая в 4 классе набегом заставляет 
изучать, то что плавно можно пройти в 5-6 классах и ждет шольников в 7 
классе, в которой по-новому, более спешно, сжимаясь и укладываясь в 
урочные часы, рассказывают ребятам то, к чему они были готовы после 
начальной школы, разрушает понимание и целостность курса. Вероятно, 
разработчики программы надеются на то, что материал в голове ребят 
«всплывет», и они смогут связать его с новыми темами. Но, к большому 
сожалению, в большинстве случаев ребята информацию воспринимают, как 
совершенно новую, к тому же не через столь доступные им формы. 
Хотелось бы построить программу, идущую плавно: кирпичик за 
кирпичиком, чтобы в результате получился крепкий устойчивый дом. 
Возможно внедрение программы, предусматривающей занятия один-два раза 
в неделю для подкрепления и развития имеющихся знаний ребят, что  
в дальнейшем даст крепкую платформу знаниям учеников. На наш взгляд  
2 года расшатывают платформу, создают в ней дисбаланс знаний, при 
котором в дальнейшем знания не воспринимаются, как углубление ранее 
полученных. У ребят не возникает привязки прошедшей в начальной школе и 
сегодняшней дисциплин. Они заново начинают знакомиться с алгоритмами, 
блок схемами, программами, которые уже знали, но благополучно забыли. 
Происходит накладка знаний, сдвиг понимания прошедшего и настоящего. 
Наблюдать результат таких двух разных подходов к обучению 
информатики можно по результатам ЕГЭ, когда большинство выпускников 
не выбирают этот предмет, так как боятся сложностей с подготовкой  
к экзамену. А из тех учеников, кто все же выбрал информатику, как 
дополнительный предмет для сдачи экзаменов, более высокий результат 
имеют ребята с плавной программой обучения. 
Необходимо создать благоприятные условия обучения: не разрывая 
последовательности, не нагружая детей излишками знаний. Отраженные  
319 
в нашей работе программы показали, что нужен непрерывный процесс 
обучения, в котором движения начнётся от самого элементарного – игр, 
простых задач и пойдет последовательно с учетом развития и возрастных 
особенностей ребенка. И подобие таких программ обучения есть, они 
нацелены на плавное движение детского мышления и понимания к 
поставленным целям, но, к сожалению, и они не идеальны. Однако уже 
благодаря им на выходе из школы ребята получают целостное образование и 
представление о работе многих программ и технологий. Движение от игр к 
реальным вещам играет важную роль во всём формировании и глубине 
восприятия изучаемого курса. На плечи разработчиков программ обучения 
ложится задача создания такой программы-среды, в которой бы стало 
возможным привить ребятам интерес к информатике, чтобы прогресс не 
остановился, чтобы появились не только те, кто будут пользователями,  
но и те, кто будут создателями. Для этого необходимо сделать как можно 
проще и безболезненнее обучение. Тогда привить интерес к информа-
ционным технологиям, показать их необходимость во всём, научить основам 
и постараться заинтересовать и натолкнуть на использование технологий в 
дальнейшие профессии, научить преодолевать трудности и создавать нечто 
совершенно новое, будет намного легче. По окончанию школьного курса мы 
будем получать подготовленных к современным условиям жизни людей, 
часть из которых способна поразить своими инновационными разработками. 
 
 СТАТЬЯ
Аннотация
. В статье рассматриваются особенности реализации ФГОС 
основного 
и 
среднего 
образования 
в 
условиях 
сельской 
школы. 
Определяются достоинства и недостатки работы сельского учителя.  
Ключевые слова: сельская школа, реализация ФГОС, особенности 
преподавания в сельской школе.  
 
Математика, как учебный предмет является одним из самых трудных 
для восприятия и понимания школьниками, и данный предмет менее всего 
подвержен изменениям. Однако за последние годы произошел ряд 
существенных перемен при проверке накопленного багажа знаний учащихся, 
изменились требования к подготовке выпускников. Изменение формы 
итогового контроля за курс основной и средней школы требует обеспечения 
государственного стандарта по математике всеми учащимися. 
Условия в сельской школе таковы, что учитель работает в классах с 
совершенно различными учениками, которые имеют огромные различия в 
уровне подготовленности, в желании учиться и мотивации. Объясняется это 
тем, что многие родители стараются переехать в город. 
Целью современной системы образования является всестороннее 
развитие способностей обучающегося и способность самостоятельно 
распознавать поставленную учебную проблему, умения находить алгоритм  
решения данной проблемы и контролировать процесс решения (с функцией 
проверки результата). Исходя из многолетнего собственного опыта, можно 
322 
выделить несколько проблем, с которыми сталкиваются большинство 
сельских учителей в процессе преподавания математики информатики и 
других дисциплин. И это касается не только количества обучающихся или 
географического положения села, но и контингента обучающихся. 
В сельских школах из-за низкого количества учащихся невозможно 
использование некоторых форм коллективной работы, в то же время 
небольшое количество детей в классах приводит к тому, что учитель на уроке 
уделяет внимание каждому ребёнку в течении всего урока, этим самым 
имеются все условия для индивидуализации обучения, но учителя 
чрезмерно опекают детей, а излишняя опека со стороны учителей 
начальной школы приводит к тому, что ребёнок теряет уверенность в своих 
силах, даже способные дети ищут постоянной поддержки учителя. Поэтому, 
на протяжении многих лет учителя предметники сотрудничают с начальной 
школой, для того, чтобы заранее знать с какими знаниями придут ученики в 5 
класс, кому действительно нужна помощь, а кто просто не способен 
самостоятельно определиться верно ли, он выполнил задание. Данное 
сотрудничество реализуется через посещение уроков в 1-4 классах, 
проведение совместных мероприятий. 
Следует 
помнить, 
что 
многие 
дети 
в 
сельских 
школах 
из 
неблагополучных семей (67% неблагополучных семей из общего количества 
семей). В классах обучаются и ученики 7 и 8 вида! Поэтому с данными 
учащимися приходиться работать приходиться работать вдвойне, это не 
только работа с самим учеником, но и работа с его родителями. 
Несмотря на ряд проблем, учитель в современных условиях 
преподавания должен уметь построить работу так, чтобы ученик не был 
сторонним наблюдателем, а был активным участником процесса обучения. В 
своей работе сельским учителям приходится использовать диагностико-
корекционнную систему работы над ошибками, как разновидность 
современных 
педагогических 
технологий, 
где 
основополагающим 
принципом реализуется принцип системно-деятельностного подхода. 
323 
Чтобы научиться самостоятельно и творчески учиться, для этого нужно 
организовать работу на уроке так, чтобы ученики были «хозяевами» своей 
деятельности. Важным этапом мотивации обучения математики является 
оценка на уроке, особенно за контрольные работы. В своей работе я 
практикую проведение краткосрочных контрольных работ, при этом 
учителями являются ученики, которые по математике имеют хорошие 
результаты. Всем известно, что самый строгий учитель – это ученик.  
В своей работе сельский учитель использует различные виды 
проверочных работ, позволяющие на каждом уроке проверять уровень 
усвоения учащимися изученной темы.  
Частое 
применение 
текстовых 
заданий 
способствует 
развитию 
внимания, 
самоконтроля. 
Диагностико-коррекционный 
урок 
является 
главным системообразующим элементом. Этот урок проводится в конце 
изучения большой темы. В процессе обучения ученикам предлагаются 
тематические тесты. Задания должны быть подобраны так, чтобы ученик мог 
их решить за реальное время, отведённое учителем [2]. Например, при 
изучении темы «Обыкновенные дроби и действия с обыкновенными 
дробями» в 5 классе УМК Дорофеева Г.В. включаются в тесты следующие 
вопросы:  
1. Назовите числитель дроби. 
2. Укажите знаменатель дроби. 
3. Выберите правильные дроби. 
4. Приведите дроби к наименьшему общему знаменателю и так далее. 
В первое время многие не могут уложиться в указанное время, но 
потом постоянно начинают «чувствовать» время. Очень важным элементом 
диагностико – коррекционного метода считается необходимость в тексте 
любой проверочной работы предложить шкалу оценивания, то есть ученики 
заранее могут видеть за выполнение какого количества заданий и какую 
оценку он может получить, естественно если задания выполнены верно. 
Постепенно дети начинают привыкать к тому, что он сам может оценить 
324 
свою работу, возникает соревновательная ситуация, когда никто не хочет 
выглядеть плохо в глазах одноклассников, как это я сам себе поставил «два». 
Объективная оценка учебных достижений учащихся является показателем 
качества образования. 
Начиная с 5 класса ученики ведут ментальные карты, куда записывают 
основные понятия и термины математики, совместно прорешивая наиболее 
сложные задания, в которых чаще всего встречаются ошибки, и к 9 – 11 
классам они сами себе создают помощника к сдаче экзамена [1]. 
Все результаты тестирования обязательно заносятся в ведомость, где 
наглядно видно, какая тема у какого ученика западает, где ещё нужно 
доработать. 
В заключении, хотелось бы отметить все плюсы и минусы работы в 
сельской школе. 
Плюсы: небольшое количество обучающихся; учитель на уроке уделяет 
внимание каждому ребёнку в течении всего урока; сотрудничество с 
начальной школой, для того, чтобы заранее знать с какими знаниями придут 
ученики в 5 класс; соревнования, конкурсы и игры в рамках базовой школы; 
участие во всероссийских и международных конференциях и олимпиадах; 
работа над повышением уровня математического образования детей, через 
личностно – ориентированный подход к организации  образовательной 
деятельности; проводятся различные кружки, например, по роботехнике и 
кружок «Объёмное рисование». 
Минусы: количество обучающихся и контингент обучающихся; 
учителя чрезмерно опекают детей, то есть лишая их самостоятельности; 
отсюда появляется психологическая незащищённость ученика; отсутствие 
соревновательности на уроках и в целом в учёбе учащихся одного класса, 
ограниченное число ориентиров для сравнения и оценки своих реальных 
успехов в учебной деятельности; ограниченные возможности для выбора 
предметов, занятий, педагогов, видов досуговой деятельности, общения и т. 
д.; уделяется больше время, на неуспевающих; результаты олимпиад 
325 
сельских учеников, редко бывают высокими; географическое положение 
села; открытие углубленных и  профильных классов; низкая мотивация 
учащихся связанная с общественным «недопониманием» значимости 
математического образования. 
Плюсы работы молодых специалистов в сельской школе: стоится 
жильё для молодых специалистов; оплата коммунальных услуг; улучшается 
материальная база школы.  
Минусы работы молодых специалистов: небольшая заработная плата.  
Сельская школа – может стать первой ступенью к профессионализму, 
успешности, достижения высоких целей для молодых специалистов.  
 
 СТАТЬЯ
Аннотация
. В статье рассматриваются основные способы повышения 
учебной 
мотивации 
на 
роках 
математики. 
Приводятся 
результаты 
собственных наблюдений и опыта. 
Ключевые слова: мотивация, уроки математики, способы повышения 
уровня мотивации, средняя школа.  
 
В настоящее время наблюдается значительное снижение уровня знаний 
по математике среди школьников. С каждым годом результаты итоговых 
аттестаций ухудшаются. Математика не является популярным предметом у 
школьников. И от класса к классу увеличивается уровень безразличия к ней. 
Отсюда 
возникает 
потребность 
в 
повышении 
учебной 
мотивации 
школьников к данному предмету. 
Именно мотивация играет важную роль в обучении. Без мотивации 
невозможно заниматься какой-либо деятельностью с желанием, проявляя 
интерес; такая работа не приносит удовольствия от выполнения. В связи с 
этим результаты деятельности оказываются зачастую отрицательными и не 
соответствуют заданным целям. 
Школьникам необходимо развивать внутреннюю мотивацию к 
обучению. Но без помощи педагогов, без выработки внешней мотивации это 
практически невозможно. Именно эта задача должна быть основной в 
деятельности школьного учителя математики. 
В первую очередь школьник должен поставить себе цели, ради которых 
он изучает данный предмет, должен понимать практическое значение 
327 
предмета для него самого. На этом этапе педагогу важно правильно 
сформулировать ученику, что впоследствии изучения ему дадут знания по 
математике.  
Если говорить о более мелких масштабах, то пользу от изучения этого 
предмета ученик должен видеть в ходе каждого урока. Для этого начинать 
урок стоит с четко определенных целей, задач, которые необходимо 
выполнить. Важно объяснить о получаемой учениками выгоды впоследствии 
изучения материала урока. В конце урока по мере возможности следует 
проконтролировать 
степень 
удовлетворенности 
учеников 
своими 
результатами и осознание ими приобретенных знаний и опыта. 
Математика – это поистине великая и удивительная наука. Но 
подавляющее большинство школьников не замечает этого. Педагогу важно 
умело 
продемонстрировать 
красоту 
этой 
науки, 
ее 
точность 
и 
инвариантность. Это нетрудно показать на примерах решения задач, где 
можно найти множество путей ее решения, но ответ всегда будет только 
один. Таким образом у заинтересованных учеников возникает желание 
разобраться в методах их решений. Также ученики замечают, как их учитель 
относится к преподаваемому предмету. Если же учителю он нравится, если 
для учителя он важен, и сам учитель с трепетом к нему относится, это 
заражает ребят.  
Ученики должны видеть практическое значение не только самого 
предмета для них, но и практическое значение каждой отдельной темы в 
окружающем нас мире. У ребят пропадает интерес к изучению предмета, 
если они не понимают, как он может пригодиться им в реальной жизни. 
Именно поэтому математика как абстрактная наука вызывает у школьников 
трудности. Каждая новая тема должна сопровождаться примерами из жизни, 
каждая задача переводиться на обыденную и всеми понятную деятельность.  
Ведь наиболее успешно и эффективно усваивается материал, если он 
понятен, а не просто заучен. Также здесь немаловажна функция 
ассоциативного мышления. 
328 
Необходимо обращать внимание на пробелы в знаниях учеников, 
выявлять «западающие» темы. Если они все же обнаружены, нужно как 
можно быстрее исправлять ситуацию и помогать отстающим ребятам. Иначе 
такие пробелы будут лишь накапливаться, что полностью отобьет у учеников 
желание продолжать изучать данный предмет. Важно правильно, очень 
аккуратно и достаточно эффектно указать ученикам на отсутствие каких-
либо знаний; верный подход к этому только увеличит их интерес к 
«заполнению» тех самых пробелов, к познанию нового. Можно дать в конце 
урока задачу по пройденной теме более сложного уровня. Ученики должны 
осознать, что для их решения понадобится больше знаний. И именно их 
ребята смогут получить лишь на следующем уроке. 
Очень 
вероятно, 
что 
ученики 
с 
энтузиазмом 
встретят 
ваш 
интеллектуальный вызов. Он предполагает решение ребятами подобранной 
вами интересной и, возможно, нетипичной задачи. Уместно ее применять в 
начале новой темы, для того, чтобы подвести к ней. Однако важно правильно 
подобрать такую задачу. Она обязательно должна быть по силам ученикам, 
иначе можно добиться обратного эффекта. 
Ученикам будет интересно и очень полезно, если же они смогут сами 
найти образец решения или доказательства каких-либо задач. Это заставит их 
углубиться в изучаемый материал, поразмышлять над ходом действий.  
А впоследствии, когда они смогут пользоваться этим образцом, им будет 
приятно от осознания того, что они самостоятельно к нему пришли. 
Очень уместно составление ребятами кластеров по пройденным темам. 
Правильное составление кластера поможет систематизировать полученные 
знания, а в ходе постоянного использования его в последующей работе  
по этой теме они наилучшим образом усвоятся в памяти. 
Достаточно эффективна работа в парах или группах, где каждый из 
ребят будет заинтересован в выполнении задания, где дается возможность  
в некоторых случаях дискуссировать и помогать друг другу справляться  
с трудностями. К примеру, эта работа может выглядеть так: двум ученикам 
329 
даются примеры, в которых решение одного примера является элементом 
последующего примера, и такие цепочки у обоих учеников в итоге приходят 
к одному ответу, которого при верном решении должны добиться оба 
ученика. 
Вообще урок должен содержать по возможности больше интересных и 
нетипичных задач и упражнений. Прививают интерес к изучению 
математики разнообразные увлекательные фокусы. Их очень много,  
и учителю стоит ими овладеть. Такие на первый взгляд не соответствующие 
реальности примеры привлекают ребят на изучение методов, применяемых  
в них. Уместно подобрать и использовать фокусы для того, чтобы подвести  
к изучению новой темы. Также существует много разнообразных софизмов, 
которые тоже можно использовать на уроках. Показывая ученикам такие 
парадоксальные примеры, вы не только пробудите их интерес, но и 
поспособствуете развитию у них критического мышления. 
Однако зачастую отведенного для урока времени критически не 
хватает. Нужно постоянно поддерживать темп уроков, грамотно включать  
в их ход вышеприведенные приемы. И этого не всегда достаточно. Поэтому 
целесообразно проводить и внеурочные мероприятия. Это могут быть 
разного рода конкурсы, игры, как интеллектуальные, так и подвижные, 
соревнования среди школьников. Интересные, занимательные задачи на 
логику и мышление в какой-то мере смогут пробудить интерес ребят  
к изучению математики.  
В данное время большим вниманием пользуется проектное мышление. 
Развивать его можно одновременно и с изучением математики. Разработка 
школьниками 
проектов 
на 
математические 
темы 
обязательно 
поспособствуют повышению их мотивации обучения. Темы проектов 
должны быть для ребят несложными и интересными. 
Важно 
помнить, 
что 
любой 
применяемый 
прием 
должен 
использоваться не стихийно, всего пару раз за большое количество времени, 
а постоянно. Любой метод должен включаться педагогом грамотно, 
330 
аккуратно и осторожно. Важно постоянное двухстороннее общение учителя  
с учениками, постоянный поиск проблемных зон процесса обучения  
и моментальное их исправление. Изучение математики должно стать 
тенденцией среди школьников. Именно при этих условиях можно добиться 
желаемой цели – положительных результатов учащихся в изучении курса 
школьной математики в средней школе.  
 
 СТАТЬЯ
Аннотация
. В статье описываются особенности интеграционных уроков 
математики, приводятся примеры из педагогической практики, описываются 
результаты внедрения в учебный процесс. 
Ключевые 
слова: 
математика, 
интегрированные 
уроки, 
предметы 
естественнонаучного цикла. 
 
В современном мире невозможно не принять высокую динамичность, 
постоянное совершенствование учебного процесса для повышения условий и 
требований учащегося. Для адаптации школьнику необходимо уметь 
применять полученные знания во всех областях образования, чему 
способствует переход от изолированного обучения школьных предметов к 
комплексному. Другими словами, интеграция одного предмета с другими. 
Нестандартные, интегрированные уроки позволяют обеспечить становление 
школьника, как субъекта учебной деятельности, с помощью решения задач, 
имеющих 
взаимосвязь 
с 
предметами 
естественнонаучного 
цикла, 
демонстрирующие 
происхождение 
теоретических 
понятий, 
а 
также 
способствующих формированию учебно- познавательной мотивации за счет 
привлечения 
различных 
тематик 
реальной 
жизни. 
При 
помощи 
использования приобретенных знаний на других дисциплинах происходит 
вовлечение каждого учащегося в образовательный процесс и четкое 
осознание, где, каким образом и для каких целей эти ЗУН для каждого 
ученика, а также развитие рефлексивных умений учащихся, посредством 
332 
продуманного отбора содержания учебного материала, а также показа 
взаимосвязи между научными знаниями.  
Особенностью 
интегрированных 
уроков 
является 
усиление 
практических навыков решения задач, формирование интереса к изучению 
математики, как части общечеловеческой культуры. Во время практики в 
школе, стало понятно, что на уроках математики у детей возникает интерес к 
углубленному и расширенному изучению рассматриваемых вопросов. 
Поэтому для них интересны подобные занятия.  
Данные занятия проводились на базе МАОУ СОШ №30 г.Тюмени. Для 
того, чтобы определить направление работы, мы посещали смежные 
дисциплины, а также предметы естественнонаучного цикла для выявления 
схожих тем, а также фрагментов тем. В ходе эксперимента был выбран один 
из 5 классов. Для того, чтобы определить степень влияния интегрированных 
уроков на развитие учащихся, а также повышение интереса к математике нам 
необходимо было провести входной контроль, который позволил определить 
уровень усвоение конкретных тем. После проведения и анализа входного 
контроля, мы пришли к выводу, что у учащихся имеется интерес к данным 
урокам, что повышает мотивацию к учению, а также всестороннее развитие 
учащихся.  
Эксперимент проводился в 3 этапа: 
1. Констатирующий; 
2. Формулирующий; 
3. Контрольный. 
На первом этапе разработаны конспекты интегрированных уроков, 
содержащие требования к знаниям, умениям и навыкам учащихся, 
соответствующий теоретический и практический материал, распределенное 
по уровням домашнее задание; учебник по математике И.И. Зубаревой, А.Г. 
Мордкович. Также рассмотрены две группы учащихся, изучающих 
математику в 5 классе. Экспериментальная группа учащихся изучает 
предметы с использованием интегрированных уроков, методических 
333 
рекомендаций и разработанных материалов. Вторая группа обучается в 
традиционной форме. В процессе изучения проводится диагностика, в виде 
самостоятельных и контрольных работ. В конце эксперимента учащиеся 
пишут итоговую контрольную работу. Результаты итоговой контрольной 
работы в экспериментальной группе сравниваются с результатами в 
контрольной группе. Для оценки эффективности и целесообразности 
предполагаемых педагогических инноваций будет использован U- критерий 
Манна- Уитни, который используется для оценки различий между двумя 
выборками по уровню измеряемого признака. В виде объектов выборки 
будет рассматриваться количество верно выполненных заданий итоговой 
контрольной работы. Таким образом, будет определено, можно ли считать 
полученную разницу существенной.  
На данном этапе выявили традиционный подход в обучении, 
немотивированность учащихся, рассмотрели иной способ обучения, то есть 
введение интегрированных уроков не только единоразово, но и в дальнейшем 
внедрение в календарно-тематический план.  
В ходе данного этапа был проведен анализ научно-методической, 
психолого-педагогической и учебной литературы, в результате чего были 
рассмотрены 
проблемы, 
возникающие 
при 
изменении 
деятельности 
образовательной организации и способы их решения, уточнили направление 
исследований, а также составлены планы проведения интегрированных 
уроков. Разрабатывалась и корректировалась методика формирования 
компетенций учащихся при обучении математики на основе интеграции 
математики с предметами естественного цикла. По данным данного этапа 
эксперимента были созданы факультатив «Интеграция в математике». 
На формирующем этапе эксперимента было организовано проведение 
интегрированных уроков, в которых была задействована экспериментальная 
группа учащихся 5 класса в количестве 14 человек. Остальная часть класса 
составляла контрольную группу. 
334 
В ходе проведения формирующего этапа было проведено 6 занятий, на 
первом из которых учащиеся контрольной и экспериментальной группы 
написали «Работу № 1», основной целью которой была проверка уровня 
знаний учащихся, а также их заинтересованность в образовательном 
процессе на начало эксперимента.  
В итоге на контрольном этапе эксперимента осуществлялись 
заключительные 2 занятия факультатива, на одном из них была проведена 
«Работа №2», цель которой проверить и сопоставить с итогами первой 
работой, проведенной в начале эксперимента. Также на этом этапе 
проводилась 
обработка, 
систематизация 
и 
обобщение 
результатов 
исследования, сформулированы выводы.  
Таким 
образом, 
мы 
пришли 
к 
выводу, 
что 
проведение 
интегрированных уроков позволяет решить ряд образовательных проблем, 
таких как повышение интереса учащихся к предмету, так как урок перестает 
быть однотипным, становится разнообразным, красочным, информативным, 
решается ряд проблем с развитием компетенций, так как интегрированные 
уроки именно предназначены для формирования гибкого интеллекта 
современного школьника, готового в любое время использовать имеющиеся 
знания, способного видеть нестандартное применение своих умений, 
способного гибко мыслить, то есть не ставить барьер между дисциплинами, а 
выходя с урока биологии, географии, математики и т.д. представлять, где, в 
какой ситуации ему пригодятся данные знания, умения, навыки, а также 
выходя из школы понимать, что обучение направлено на развитие, 
становление, формирование устойчивой, уверенной в себе и своих знаниях 
личности способной адаптироваться в любой ситуации современного, 
постоянно меняющегося мира. 
 СТАТЬЯ
Аннотация
. В статье говорится о важности модернизации олимпиадного 
движения в школе, предлагаются пути решения проблемы и формулируются 
ожидаемые результаты. 
Ключевые слова. Математика, олимпиада, факультативный курс, программа 
FreeMind. 
 
Главная задача российского образования – обеспечение современного 
качества образования на основе сохранения его фундаментальности и 
соответствия 
актуальным 
и 
перспективным 
потребностям 
личности, 
общества и государства. Наиболее эффективным средством развития, 
выявления способностей и интересов учащихся являются предметные 
олимпиады. 
Важность и актуальность олимпиадного движения в школе определена 
в нормативных документах: Положение о всероссийской олимпиаде 
школьников, ФГОС, Профессиональный стандарт учителя математики, 
Федеральная целевая программа развития образования на 2016 – 2020 гг. 
В 
настоящее 
время 
существует 
проблема, 
обусловленная 
противоречием между потенциальными возможностями олимпиад по 
математике в области развития познавательного интереса и способностей 
учащихся 5-ых классов и недостаточным уровнем научно-методических 
разработок и, как следствие, недостаточной реализацией этих возможностей 
в данных классах [1]. 
337 
Исходя из проблемы, мы решили разработать факультативный курс 
«Олимпиадная математика» для учащихся 5-ых классов. Для реализации 
факультативного курса сначала необходимо обучить учеников азам 
пользования программой FreeMind. Это займет примерно 1 академи- 
ческий час. 
FreeMind – программа для визуализации планов и идей в виде схем. 
Программа дает возможность создавать схемы различных стилей и структур, 
добавлять ссылки, осуществлять поиск слов, скрывать отдельные части 
диаграммы (что возможно не во всех подобных программах). FreeMind 
поддерживает работу с изображениями, таблицами и текстом различных 
размеров и форматов. Программа содержит множество инструментов для 
расширения и настройки диаграмм. Также FreeMind дает возможность 
блокировать отдельные части схемы и осуществлять управление программой 
с помощью горячих клавиш.  
Основные особенности:  
 Создание и управление схемами; 
 Поддержка различных стилей и структур схем; 
 Поддержка различных форматов файлов; 
 Множество инструментов для настройки [2]. 
Одним из главных преимуществ данной программы над другими, в том 
числе над стандартной привычной для пользования программой PowerPoint, 
является то, что программа FreeMind позволяет избавиться от такого понятия 
как скроллинг. Скроллинг – это форма представления информации, при 
которой содержимое (текст, изображение) двигается в вертикальном или 
горизонтальном направлении [3]. Скроллинг плох тем, что информация 
быстро меняется на экране, в результате представляемая информация не 
задерживается в памяти учащихся. А программа FreeMind полезна тем, что в 
ней вся информация представлена блоками и полностью помещается на 
экране, что позволяет учащимся зафиксировать, по – крайней мере, основную 
информацию в своей памяти. 
338 
Что нового будет представлено в данном курсе? Во-первых, 
непосредственно 
сама 
программа 
FreeMind. 
Во-вторых, 
ученики 
периодически сами будут готовить лекции по различным темам в программе 
FreeMind и представлять ее вниманию остальных учеников, что в 
дальнейшем может использоваться для участия в различных конференциях 
как готовый материал. Ну и, в-третьих, дети будут приходить не на скучные 
лекции и практические занятия, а на интересные занятия с постоянно 
меняющимися видами деятельности (игры, квесты, проектная деятельность, 
и тд.). 
Немало важен вопрос мотивации. Заинтересованные в изучении 
математики дети своим примером и своими достижениями будут 
мотивировать других учащихся на изучение предмета на более глубоком 
уровне. Так же для выявления потенциальных участников олимпиад 
необходимо проводить интеллектуальные и творческие состязания по 
предмету. 
Главной задачей курса является составить ясное и доступное для 
учеников 5 класса содержание и организовать четкую, слаженную работу в 
группе, где учитель будет выступать в роли координатора, направляющего 
деятельность и корректирующего ее. 
Тем самым, по итогам реализации факультативного курса, мы надеемся 
достичь следующих результатов: 
1. Увеличить количество участников в олимпиадах по математике. 
2. Повысить уровень качества знаний учащихся по математике. 
3. Создать качественный продукт в виде методических рекомендации 
по проведению подготовки учащихся 5-ых классов к математическим 
олимпиадам. 
 
 СТАТЬЯ
Аннотация
. В статье рассказывается об опыте преподавания языка 
программирования Scratch для младших школьников во внеурочной 
деятельности, о компетенциях, которые формируются в процессе изучения 
языка программирования Scratch. 
Ключевые 
слова: 
обучение 
программированию 
и 
алгоритмизации, 
внеурочная деятельность, Scratch. 
 
Внедрение информационных технологий во все сферы человеческой 
деятельности оказывает большое влияние на современное школьное 
образование. Появляются новые образовательные цели, ценности, новые 
методики обучения, которые позволяют достичь необходимых результатов.  
Большое 
внимание 
уделяется 
развитию 
интеллектуальных 
способностей 
у 
обучающихся. 
Одной 
из 
главных 
составляющих 
интеллектуального развития является развитие логического мышления. 
Решение логических задач развивает логическое мышление, способность 
думать последовательно. Но как отмечает к.п.н. Кондрашенкова Татьяна 
Алексеевна: «Практика показывает – что формирование логических умений 
не происходит само собой, в ходе изучения основного содержания того или 
иного предмета. В исследованиях советских психологов убедительно 
показано, что в процессе обучения логические приемы мышления 
целесообразно рассматривать как объекты специального усвоения».  В пред-
341 
мете информатики есть раздел, изучающий алгоритмизацию и основы 
программирования. Именно алгоритмы помогают ученикам сформировать 
логическое мышление и преумножить интеллектуальные способности. 
Умения решать задачи, выдвигать корректные гипотезы, использовать 
научные методы их доказательства, находить рациональные способы 
решения, представлять алгоритм в формализованном виде на языке 
исполнителя позволяют судить об уровне развития алгоритмических 
способностей школьников [4].  
Но 
сам 
предмет 
информатики 
изучается 
в 
образовательных 
учреждениях с 5 класса, а во многих школах только с 7 класса. Как 
показывает практика, к изучению алгоритмов лучше всего приступать в 
раннем школьном возрасте – 3 – 5 класс (9-12 лет). Дети в этом возрасте 
более открыты к новым знаниям, их можно легко заинтересовать, и они 
очень радуются, когда видят результаты своего труда. По этому 
единственным вариантом, который может помочь в данной ситуации – это 
внеурочная деятельность. 
В данной статье я бы хотела поделиться опытом работы с детьми 
младшего школьного возраста при изучении основ алгоритмизации  
и программирования. Моя статья предназначена для учителей информатики  
и начальных классов. 
Согласно новым стандартам, ребенок на занятиях должен осваивать не 
программы и приложения, а различные виды деятельности: разрабатывать 
собственные проекты, создавать готовые продукты (проектная деятельность). 
Для таких целей хорошо подходит среда программирование Scratsch. 
Скретч (англ. Scratch) – это визуальная событийно-ориентированная 
среда программирования, созданная для детей и подростков. Scratch был 
разработан в 2006 году компанией Lifelong Kindergarten в лаборатории Media 
Lab Массачусетского технологического института под руководством 
Митчела Резника. [5]. Scratch – это бесплатная среда программирования, 
которая позволяет создавать мультфильмы, игры и другие проекты на 
342 
псевдоязыке. Программы на Scratch состоят из графических блоков, подписи 
к которым зависят от выбранного для интерфейса языка. Может быть выбран 
один из 50 языков интерфейса, включая русский. Основными объектами 
Scratch являются спрайт и сцена. Спрайт – это объект, которому можно 
задавать различные действия: движение, изменение внешнего вида 
(костюма), воспроизведение звуков. Он живет на координатной плоскости, 
сцене, то есть у каждой точки на сцене есть свои координаты. Сцена – это 
задний план проекта, у сцены можно менять фоны, прописывая это 
программно. Есть возможность создавать собственные спрайты, костюмы к 
спрайтам, фоны и фоны к сценам, что дает возможность делать проект более 
красочным и интересным.  
 
Рис. 1. Окно среды программирования Scratch. 
Изучение 
Scratch 
во 
внеурочной 
деятельности 
обусловлено 
несколькими факторами: 
343 
1. В языке Scratch используется графический язык программирования, 
который позволяет контролировать взаимодействие между различными 
типами данных; 
2. Подход drag-and-drop (перетаскивание) экономит время, не нужно 
печатать 
большие 
тексты 
программы, 
она 
складывается 
сама 
по 
«кирпичмикам»; 
3. Изучение 
программирования 
и 
алгоритмизации 
развивают 
логическое мышление, формируют научное мировоззрение школьников 
младшей возрастной группы (9-12 лет); 
4. Scratch 
подготовит 
учеников 
к 
дальнейшему 
изучению 
программированию в старшей школе. 
У ученика, в процессе работы в среде программирования Scratch 
формируются следующие результаты: 
Предметные 
1. Использование основных терминов «программа», «алгоритм», 
«данные» в предмете информатика. 
2. Составление и работа с алгоритмическими структурами – линейной, 
циклической, ветвление; 
3. Использование логических операций, переменных; 
4. Составление программ для решения несложных задач: 
5. Приобретение навыка разработки, отладки и тестирования простых 
программ; 
6. Овладение понятиями класс, объект, обработка событий. 
Метапредметные: 
1. Планирование деятельности – выделение основных этапов работы, 
постановка целей и задач, их последовательное выполнение; 
2. Постановка и формулирование проблемы; 
3. Поиск и отбор необходимой информации; 
4. Прогнозирование результатов деятельности; 
5. Умение 
осуществлять 
самооценку, 
самоконтроль, 
анализ 
проделанной работы; 
344 
6. Использование информационных технологий в повседневной 
жизни. 
Личностные: 
1. Способность понять значимость подготовки в области информатики 
и ИКТ в условиях развития информационного общества и связать учебное 
содержание с собственным жизненным опытом и личными смыслами; 
2. Готовность к самостоятельному принятию решений, готовность 
принять результаты своей деятельности; 
3. Формирование и развитие личной ответственности за качество 
создаваемой информационной среды. 
На первых занятиях я знакомлю учеников со структурой самой 
программы, с ее блоками, рассказываю, что они делают и как работают. 
Также мы разбираем понятие «алгоритм», «программа», «данные». Почти 
сразу мы стараемся написать первую программу. Ученикам очень нравиться 
видеть результат своего труда сразу, они понимают, что даже им 
«подвластно» 
программирование. 
Далее, 
согласно 
разработанному 
тематическому плану, на каждом уроке мы разбираем новые проекты, 
постепенно знакомясь со всеми алгоритмическими структурами. 
 
Рис. 2. Основный алгоритмические структуры. 
При разработке собственных проектов мы с учениками решаем 
следующие задачи: 
345 
 Обучение основным алгоритмическим структурам; 
 Обучение навыков разработки и отладки программ; 
 Развитие способности планирования и проектирования; 
 Умение разрабатывать дизайн и структуру будущего проекта; 
 Умение работать в группе. 
По окончанию изучения курса программирования в среде Scratch 
ученик должен научиться составлять различного рода алгоритмы, такие как: 
линейные, 
разветвляющиеся 
и 
циклические 
алгоритмы 
управления 
исполнителями, научиться публиковать свои проекты целиком или частично 
в глобальной сети. Кроме того, у учащихся должен быть сформирован 
познавательный интерес к предмету информатика. Полученные знания 
обучающихся 
способствуют 
развитию 
мышления 
и 
формированию 
информационной 
культуры 
школьников. 
Таким 
образом, 
среда 
программирования Scratch, используемая во внеурочной деятельности 
позволяет обучающимся сформировать основные навыки алгоритмизации и 
программирования. 
В заключении хотелось бы отметить, что я занимаюсь работай в 
данном направлении первый год, что уже дало свои положительные 
результаты – два ученика нашей школы стали призёрами международной 
олимпиады по креативному программирования в среде программирования 
Scratch. 
 
 СТАТЬЯ
Аннотация
. В статье представлены результаты первой части практического 
исследования влияния системы достижений, перенесенных из видеоигр и 
адаптированных под учебный процесс, на мотивацию учащихся в процессе 
обучения математике.  
Ключевые 
слова: 
мотивация, 
обучение, 
видеоигры, 
достижения, 
визуализация прогресса, математика. 
 
При рассмотрении методов повышения мотивации в учебном процессе, 
возник вопрос об их актуальности и связи с внеурочными увлечениями 
школьников. Ввиду популярности видеоигр, среди подростков в том числе, 
было сформулирована гипотеза – инструменты по поддержанию интереса 
игрока к игровому проекту при их адаптации к учебному процессу 
способствуют повышению мотивации.  
Источник гипотезы лежит в сфере видеоигр. Приведем статистику по 
числу играющих людей в России и Америке. По данным агентства Insigth 
ONE на 2014-й год 58% россиян играет в игры, из них 68% старше 18 лет, 
соответственно 32% – игроки 18 и младше лет. В 2016-м году в Америке 
портал ESA провел исследование и выявил, что среди американцев 63% 
играют в игры, 27% игроков младше 18 лет [6], [7]. 
В популярных игровых проектах (World of Warcraft, Guild Wars 2, The 
Elder Scrolls Online и т.д.), а также на всех ведущих игровых платформах 
(Xbox Life, Steam, PlayStation и т.д.) и на мобильных устройствах (Game 
Center на iOS) реализована система достижений. 
348 
Достижения (в играх) – это необязательные задания, связанные с 
прогрессом прохождения, стилем игры, поиском секретов, коллекционных 
предметов и т.д. [3] 
По данным игровой платформы Steam за период с 10.2016 по 06.2017 
наблюдается стабильный рост добавляемых достижений игры, что говорит о 
популярности данной игровой механики среди игроков. [8] 
Рассмотрим визуальную часть системы достижений из видеоигр, на 
рисунке 1, приведены достижения из игровой платформы Steam.  
 
Рис. 1. Система достижений из игровой платформы Steam. 
Отметим общую структуру: 
1) Наличие названия достижения. Как правило, имеет отсылку к 
событию, персонажу, цитате или произведению, не обязательно из 
представленной игры; 
2) Наличие иконки/значка полученного достижения; 
3) Наличие описания критерия получения; 
4) Отметка о получении (галочка, дата получения, иной цветовой 
стиль и др.); 
Система достижений вводится разработчикам с определенной целью. 
Приведем основные цели внедрения достижений в игры [1], [5]: 
1) Достижения визуализируют прогресс игрока. 
349 
Когда человек получает достижение – оно как четкий триггер дает 
мозгу понять, что игрок выполнил поставленную задачу, тем самым отмечая 
шкалу прогресса;  
2) Достижения играют на чувствах перфекционизма. 
Получив несколько первых достижений, у игрока возникает желание 
получить больше; 
3) Достижения дают сигнал «Ты правильно всё делаешь» 
Получая достижение, пользователь идёт смотреть в лист достижений. 
Лист достижений в этот момент является всё тем же источником 
информации о том, как вести себя в игре — что есть хорошо, к чему надо 
стремиться и как всё это работает; 
4) Социальное определение  
Если достижения открыты для других игроков, то они играют роль 
своего рода знаков на одежде, таких погон и медалей; 
5) Достижения – один из сильнейших инструментов игрофикации 
обычных процессов; 
6) Удержание игрока внутри проекта максимальное число времени. 
Игру чуть тяжелее забросить, когда человек там чего-то добился. Именно 
поэтому после первой игровой сессии лист достижений иногда забивается на 
четверть: гейм-дизайнер старается создать у игрока ощущение начатой 
работы и серьёзного успеха. Просто чтобы второй раз человек зашёл в игру с 
мыслью о том, как круто у него получается; 
При создании системы достижений в учебном процессе большую роль 
играла визуализация прогресса, в данном случае, ученика. Так как это 
является главной мотивирующей составляющей системы достижений.  
Связь между визуализацией прогресса и мотивацией была исследована 
в 2011 году.  Доцент Амар Чима (Amar Cheema) и его аспирант Ражеш Багчи 
(Rajesh Bagchi) выяснили, что визуализация прогресса имеет сильный 
мотивирующий эффект, наряду с материальным поощрением.  
350 
Исследователи 
предложили 
мотивационную 
программу 
для 
менеджеров по продажам, которым бы полагалась путевка на отдых при 
перевыполнении годового плана на 20%. Если прогресс показывался в виде 
информационной строки, то персонал был более активен, чем, когда прогресс 
показывался в виде цифр — суммы или процента. 
Абстрактная задача, статус выполнения которой четко показан, 
становится так же легко достижима, как и, например, конкретный объект на 
местности, к которому нужно дойти. [2] 
Сформулированная в начале гипотеза основывается на вышеизложенном 
исследовании и популярности видеоигр с внедренными системами 
достижений. В основе разработанной системы достижений в учебном 
процессе лежат следующие принципы: 
1) достижения связаны с естественными действиями ученика; 
2) формулировка критериев для выполнения достижения однозначна и 
понятна; 
3) обилие 
сложных 
достижений 
нецелесообразно, 
но 
наличие 
обязательно; 
4) большинство достижений выдаются за действия, которые ученик в 
любом случае будет делать; 
5) большинство учеников могут получить большую часть достижений, 
но только те, кто приложат усилия смогут собрать полный набор; 
6) за выполненные достижения даются очки, по которым составляет 
рейтинг; 
7) за полученные «контрдостижения» очки снимаются: 
8) в 
названиях 
достижений 
скрыты 
отсылки 
к 
современной 
медиакультуре. 
Система не меняет учебный процесс и может быть изъята или внедрена в 
него без каких-либо изменений. 
Исследование разбито на 3 условных этапа, выбранный предмет – 
математика. Цель первого этапа – получить первоначальную обратную связь 
351 
от учеников и понять, насколько система достижений имеет место в учебном 
процессе. На рисунках 2-3 представлена карточка с достижениями, которая 
была роздана ученикам 5 класса в 4-й четверти 2018. На основе очков 
достижений формировался рейтинг среди учащихся по кол-ву набранных 
очков с целью создания «духа соперничества». По результатам четверти 
проведен анонимный опрос среди участвовавших учеников и на основании 
этой обратной связи внесены поправки в первоначальный вариант системы 
достижений.  
Опрос состоял из 15 вопросов, примеры вопросов и процентное соотношение 
ответов, следующее: 
1. Есть ли у вас мотивация в учебном процессе? (65% – Да, 
внутрянняя; 15% – Да, внешняя; 20% – скорее есть, чем нет); 
2. Ваши ощущения, когда вас ознакомили с системой достижений? 
(80% – заинтересованность, 20% – безразличие); 
3. Ваше отношение к количеству достижений? (50% – их достаточно;  
45% – их много, это здорово!; 5% – их слишком много, нужно уменьшить); 
4. А что насчет их разнообразия? (35% – они затронули именно то, что 
нужно затронуть; 25% – нужно больше разнообразия; 40% – не сказать, что 
им недостаёт разнообразия, можно что-нибудь убрать); 
5. Как вам контрдостижения? (65% – они выполняют свою работу; 
10% – я их все равно не получу, зачем они нужны?; 25% – пусть будут); 
6. Что вы думаете насчет наград? (55% – Я хочу достойную награду 
(билеты в кино, сертификаты на пиццу и др); 40% – Мне хотелось бы 
получить что-нибудь от школы; 5% – Мне достаточно оценки за четверть); 
7. Вы хотели бы увидеть систему в будущем? (55% – можно, 35% – да, 
было бы интересно увидеть её обновленную; 10% – мне все равно); 
8. Оцените, на ваш взгляд, повлияла ли система на вашу мотивацию и 
учебу? (45% – Скорее повлияла, чем нет; 50% – Да; 5% – Нужно больше 
времени попользоваться системой). 
352 
В перечень не приведены варианты ответов с 0% отвечающих и некоторые 
вопросы. Подробнее можно посмотреть в [9]. 
 
Рис. 2. Система достижений этапа 1 
 
Рис. 3. Система достижений этапа 1 
353 
Срок прохождения 2-й части исследовательской работы – четвертая 
четверть 2019 года. Целью этапа – узнать влияние системы достижений на 
мотивацию в короткий промежуток времени. 
В качестве тестируемых групп использовался класс (Обозначим через 
), в котором была внедрена система на первом этапе, а также параллельный 
класс (Обозначим через ) с наиболее близким средним баллом. В классе  
повторно была введена система достижений, в классе 
 система не 
вводилась. В начале четверти проведен тест для оценки текущих знаний. В 
конце этапа предполагается повторное проведение теста и сравнение 
результатов по тесту и по среднему баллу между классами. В таблице 1 
представлена основная информация по тестируемым классам. Результат 
данного этапа в текущей статье представлен не будет в виду его отсутствия 
на момент написания статьи.  
Таблица 3. Основная информация по тестируемым классам 
 
Последний этап будет проводиться в 2019-2020 учебном году. Его целью 
будет подтверждение или опровержение исходной гипотезы. В 3-й этап 
будут включены следующие дополнения к текущей системе:  
1. Награды за ключевые позиции в рейтинге; 
2. Идея 
«сезонов» 
достижений 
по 
четвертям 
и 
внесение 
дополнительного разнообразия в систему за счет уникальности каждой 
четверти в плане содержания и дизайна достижений; 
3. Попытка реализации системы в электронном виде; 
4. Уникальные достижения за участия в олимпиадах и конкурсах; 
Класс 
Ср. балл на 
конец 3 
четверти 
Число 
«хорошистов», 
% 
Число 
«троечников», 
% 
Внедрение 
системы 
 
3.48 
67 
33 
Да 
 
3.52 
69 
31 
Нет 
354 
Заключение 
Таким образом, данная статья является обзором первой части 
выполненной 
исследовательской 
работы 
по 
формированию 
системы 
достижений в учебном процессе. 
 
 СТАТЬЯ
Аннотация
. В статье рассматриваются особенности применения среды 
GeoGebra при решении стереометрических задач векторно-координатным 
методом. Приводится анализ решения стереометрических задач профильного 
ЕГЭ по математике.   
Ключевые 
слова: 
GeoGebra, 
векторно-координатный 
метод, 
стереометрия, стереометрические задачи, стереометрия. 
 
Ежегодно выпускники 11 классов сдают единый государственный 
экзамен по математике, многие выбирают профильный уровень для 
дальнейшего поступления в высшие учебные заведения. Контрольные 
измерительные материалы включают в себя задания различного уровня 
подготовки и сложности, традиционно задача №14 ориентирована на 
проверку умения выполнять действия с геометрическими фигурами, 
координатами и векторами в пространстве.  
По результатам анализа типичных ошибок ЕГЭ последних лет, можно 
сделать вывод, что школьный раздел стереометрии представляет множество 
сложностей для учеников. С 2016 по 2018 год процент выполнения данного 
задания не превышал 10,2% сдающих экзамен (табл. 1) [4]. 
 
 
 
367 
Таблица 1. Анализ выполнения задания №14 на ЕГЭ по профильной 
математике 
Первичный 
балл/год 
2015 
2016 
2017 
2018 
1 балл 
22,3% 
4,6% 
8,5% 
9,4% 
2 балл 
7,1% 
1,2% 
1,7% 
Итого: 
29,4% 
5,8% 
10,2% 
9,4% 
 
Проблема плохого усвоения учебного материала по курсу геометрии, в 
том числе стереометрии, старшеклассников обуславливается, в первую 
очередь, 
возрастными 
особенностями 
становления 
пространственного 
мышления. Пик развития пространственного мышления приходится на 
возраст младшего подростка, то есть на 5-6 класс, именно в этот период 
начинается пропедевтическая работа по стереометрии, но её недостаточно 
для дальнейшего изучения материала в 10-11 классах. [Якиманская И.С. 
Развитие пространственного мышления школьников]. Как правило, с 7 по 9 
классы в курсе геометрии предусмотрена работа только на плоскости, 
поэтому старшеклассникам достаточно сложно перейти от привычного 
двухмерного восприятия предмета к трёхмерному, оценить внутреннюю 
структуру объекта и выполнить построения. 
Для решения данной проблемы необходимо расширить опыт учащихся 
в 
работе 
с 
объемными 
фигурами. 
Средствами 
могут 
являться 
непосредственно макеты фигур или интерактивные средства визуализации.  
Интерактивность (от англ. interaction — «взаимодействие») — понятие, 
которое раскрывает характер и степень взаимодействия между объектами 
или субъектами. [википедия] 
Интерактивная обучающая среда – среда, способствующая изучению 
темы посредством взаимодействия пользователя с компьютером на основе 
мультимедийных технологий с целью правильного понимания изучаемого 
материала и его практического применения. 
368 
В работе с макетами порой возникают сложности, например, угол 
между сечением пирамиды и её основанием наглядно изобразить трудно. На 
современном 
этапе 
множество 
интерактивных 
геометрических 
сред, 
развивающих пространственное воображение. Они применяются для 
иллюстрации построений плоскостных и объемных фигур. Например: 
«Живая геометрия», «Poly», «3D SecBuilder» и «GeoGebra», остановимся 
подробнее на одной из них.  
«GeoGebra» – программное обеспечение, которое объединяет алгебру и 
геометрию, позволяет создавать модели плоских и пространственных фигур, 
производить измерения длин и величин углов, площади и объемы тела, 
строить сечения и вращать получившиеся тела. Специальных навыков для 
работы с программой не требуется.  
Использование чертежей даёт наглядное представление внутренней 
структуры объекта. 2D и 3D модели фигур строятся на координатной 
плоскости и пространстве соответственно, что позволяет использовать не 
только геометрический (синтетический) метод решения стереометрической 
задачи, но и векторно-координатный.  
Векторно-координатный 
метод 
в 
пространстве 
позволяет 
алгоритмизировать решение задачи и сделать его более сжатым, не описывая 
обоснования того или иного шага решения. На изучение данного раздела 
стереометрии отводится незначительная часть рабочего времени, поэтому 
учителя не акцентируют внимание на этой теме. Знание необходимых 
формул и отточенные навыки основных типов стереометрических задач 
помогут справиться с заданием на экзамене. 
Компьютерное средство визуализации «GeoGebra» поспособствует 
опыту решения пространственных задач векторно-координатным методом, 
учащиеся более осознанно смогут подойти к алгоритму решения задачи на 
ЕГЭ. 
Приобретя 
опыт 
решения 
задач 
стереометрии 
с 
помощью 
интерактивной среды, ученики переходят к решению без использования 
программного обеспечения. Сформированные способности к абстрактной 
369 
визуализации пространственных тел позволяют сэкономить время на 
построение чертежей. 
Рассмотрим ниже задачу ЕГЭ по математике (профильный уровень) за 
2016 
год 
решаемую 
векторно-координатным 
методом 
с 
примером 
визуализации в среде «GeoGebra». 
В 
основании 
прямой 
треугольной 
призмы 
 
лежит 
прямоугольный 
треугольник 
 
с 
прямым 
углом 
, 
. Точка  – середина ребра 
, а точка  делит 
ребро 
 в отношении 
, считая от вершины 
. Плоскость 
 
пересекает ребро 
 в точке 
. 
a) 
Докажите, что точка 
 является серединой ребра 
. 
b) 
Найдите расстояние от точки  до плоскости 
. 
Введем декартову систему координат и постоим призму 
 
(рис. 1). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Вынесем грань 
 на плоскость, чтобы определить координаты точек 
 и  (рис. 2). 
 Рис. 1. Призма ABCDEF в декартовой системе координат. 
370 
 
Рис. 2. Плоскость DEF. 
 
Решение: 
a) 
Докажем, что точка 
 является серединой ребра 
. 
Для этого найдем координаты середины отрезка 
 и найдём точку 
пересечения прямой 
 и плоскости 
. 
Координаты середины отрезка определяются по формуле: 
 
где 
 и 
 – координаты начала и конца данного 
отрезка. 
Координаты 
середины 
отрезка 
 
. 
Найдём уравнение плоскости 
. Для наглядности изобразим эту 
плоскость в среде GeoGebra (рис. 3). Построим эту плоскость по трём 
точчкам. 
371 
 
Рис. 3. Сечение призмы плоскостью BGN. 
 
 – общее уравнение плоскости.  
Точки с координатами 
, 
 и 
 через 
которые проходит плоскость. Подставим координаты точек в общее 
уравнение плоскости и составим систему уравнений.  примем за 1, так как 
плоскость не проходит через начало координат, в противном случае 
. 
Система уравнений выглядит: 
 
 
 
Система уравнений для нахождения общего уравнения плоскости 
: 
 
 
 
В результате решения систему уравнений получим: 
 
372 
Тогда общее уравнение плоскости 
: 
 
Преобразовав получившее уравнение плоскости 
 получаем  
 
Уравнение прямой в параметрическом виде задается формулой: 
 
 
 
Тогда уравнение прямой 
 примет вид: 
Подставим координаты получившегося уравнения прямой 
 в 
уравнение плоскости 
, чтобы выразить . 
 
 
Подставим найденное значение  в параметрическое уравнение прямой 
и получим координаты точки пересечения прямой 
 и плоскости 
. 
 
 
 
Точка 
 имеет координаты 
, следовательно, является 
серединой отрезка 
.  
b) 
Найдем расстояние от точки  до плоскости 
. 
Расстояние от точки до плоскости находится по формуле: 
 
373 
где 
 – коэффициенты уравнения плоскости, а 
 – координаты 
точки. 
Найдем расстояние 
: 
 
Ответ: 
. 
Таким образом, применение интерактивной образовательной среды в 
процессе 
обучения 
векторно-координатному 
методу 
решения 
задач 
стереометрии способствует лучшему усвоению знаний за счет усиления 
наглядности и возможности рассмотреть 3D модель с различных сторон. Это 
играет 
немаловажную 
роль 
в 
формировании 
пространственных 
представлений геометрических фигур, позволяя осуществить плавный 
переход от модели объекта в декартовой системе координат к его 
графическому 
построению 
на 
плоскости. 
Повышенный 
уровень 
пространственного мышления и формирование алгоритмических этапов 
решения будет способствовать осмысленному применению векторно-
координатного метода решения задач.  
 

