СТАТЬЯ
Аннотация
. Представлена специализированная программа MDC-SPICE  
для расчета больших электрических схем, содержащих мемристорно-
диодные 
кроссбары. 
С 
помощью 
SPICE 
моделирования 
показана 
работоспособность 
кодирующего 
устройства 
во 
входном 
блоке 
нейропроцессора в режиме одновременного кодирования популяцией 
нейронов пространственной производной входного числа (яркости пикселей) в 
частоту и значения входного числа и его производной по времени в задержки 
импульсов. Подобное одновременное популяционное кодирование значения 
яркости пикселей в задержки и пространственной производной яркости в 
частоту наблюдается в биологических нейронных сетях, но без учета 
производной яркости по времени. 
Ключевые слова: математическое моделирование, специализированная 
программа MDC-SPICE,  кодирование информации в задержки и в частоту 
импульсов,  виртуальный входной нейрон, популяция нейронов. 
 
Введение  
Входной блок нейропроцессора [1] предназначен для первичной 
обработки звуковых и видео сигналов, включающей в себя фильтрацию и 
кодирование информации в импульсы. Под фильтрацией подразумевается 
дискретное косинусное преобразование и отсев малых амплитуд. Поскольку 
нейропроцессор является аппаратной реализацией импульсной нейросети, 
11 
 
необходимо преобразовать поступающую информацию из набора чисел в 
импульсы. 
Существует 
несколько 
способов 
кодирования 
информации, 
представляющей собой набор величин (яркости пикселей, амплитуды 
составляющих частот звукового сигнала) с определенными значениями 
(двоичными числами), в импульсы: кодирование  в частоту [2] и в задержки [2,3] 
на одном виртуальном входном нейроне и на их популяции [4], а также 
одновременное (комбинированное) кодирование в частоту и задержки  на 
одном нейроне [5]  и популяцией нейронов. 
Электрическая схема импульсного кодирования информации построена с 
помощью набора устройств задержек и с использованием логической матрицы 
на основе комбинированного мемристорно-диодного кроссбара [1]. Логическая 
матрица является массивом ячеек из одного мемристора и последовательно 
включенного с ним селективным элементом − диодом Зенера, который 
минимизирует взаимовлияние соседних ячеек. Схема является универсальной, 
поскольку позволяет реализовать все указанные способы импульсного 
кодирования входной информации, представленной двоичными числами.  
Функциональная схема кодирующего устройства для одного числа 
представлена на рис.1. При кодировании нескольких чисел (яркостей пикселей, 
амплитуды образа косинусного преобразования) необходимо использовать 
несколько кодирующих устройств параллельно. 
12 
 
 
Рис.1. Функциональная схема кодирующего устройства одного числа. 
В настоящей работе представлены оригинальная специализированная 
программа MDC-SPICE для расчета больших электрических схем, 
содержащих мемристорно-диодные кроссбары, и результаты численного 
моделирования с помощью этой программы импульсного кодирования, 
поступающей во входное кодирующее устройство нейропроцессора (рис.1) 
информации из набора чисел. 
 
Симулятор на основе SPICE электрических схем с использованием 
модели мемристора 
Специализированная программа MDC-SPICE разработана авторами 
для расчета больших электрических схем, содержащих мемристорно-
диодные кроссбары. Этот симулятор является модифицированной версией 
SPICE подобного симулятора ngspice. Электрическая схема в классической 
программе SPICE задается как набор элементов электроники и связей 
между ними.  
Для расчета переходных процессов используются неявные методы 
численного интегрирования – методы трапеций, Гира второго порядка или 
неявный метод Эйлера. По умолчанию используется метод трапеций.  
Максимальный шаг интегрирования выбирается пользователем или 
13 
 
устанавливается автоматически. Алгоритм расчета переходного процесса 
является многошаговым. На каждом шаге интегрирования автоматически 
определяется 
рабочая 
точка 
– 
токи 
и 
напряжения 
нелинейных 
компонентов. 
При 
определении 
рабочей 
точки 
нелинейной 
цепи 
напряжения и токи источников сигнала полагаются равными нулю, 
индуктивные элементы заменяются коротким замыканием, а емкостные – 
разрывом. Расчет рабочей точки ведется итеративным методом Ньютона-
Рафсона. На каждой итерации нелинейные компоненты заменяются 
линеаризованными схемами замещения, соответствующими режиму этого 
компонента. 
Набор элементов электроники включает SPICE модели транзисторов, 
диодов и т.д. В программу SPICE, предназначенную для расчета больших 
схем, добавлена модель мемристора [6], в которой изменения параметра 
состояния дополнительно были жестко зафиксированы в интервале от 0 до 
1. Такое ограничение необходимо, поскольку неабсолютная точность 
рациональных чисел в компьютерной системе приводит к выходу 
параметра состояния за границы допустимого интервала и, как следствие, к 
неправильной работе модели. Кроме этого с целью ускорения расчета 
нелинейная вольт-амперная характеристика, используемая в классической 
SPICE модели диода Зенера, была упрощена и представлена в виде трех 
прямых линий. Таким образом, симулятор заменяет диод резистором с 
соответствующим 
значением 
сопротивления. 
Вносимая 
при 
этом 
упрощении ошибка мала, когда мемристорно-диодный кроссбар работает в 
цифровом режиме, и напряжение на диодах Зенера не приближается к 
пороговым значениям открытия и обратного пробоя диода. 
Результаты численного моделирования 
Функциональная 
схема 
одновременного 
кодирования 
и 
её 
соответствующая электрическая схема построены путем параллельного 
включения нескольких схем популяционного кодирования в задержки 
14 
 
импульсов. Если входные числа отдельных схем кодирования, например, 
отвечающие яркости соседних пикселей изображения, отличаются, то 
выходные частоты нейронов увеличатся, поскольку соответствующие 
задержки различаются. Кроме производных входных чисел по времени в этом 
случае в частоту будет закодирована и производная яркости пикселя по 
пространственным координатам изображения.  
На рис.8 представлен результат SPICE моделирования процесса 
кодирования двух входных чисел n0 и n1 в задержки трех виртуальных 
нейронов. Число n0 линейно возрастало во времени от 1 до 7, а n1 наоборот 
убывало с 7 до 1 (рис.8a). Настроечные кривые нейронов (рис.8c) такие же как 
при моделировании кодирования одного числа в задержку популяцией 
нейронов. 
 
 
Рис.2. SPICE моделирование режима кодирования в задержки импульсов 
популяцией из трех нейронов: a) изменение входного числа во времени; 
b) импульсы на выходных каналах; c) функции преобразования числа n в 
задержки для каждого канала. 
 
Если входные числа n0 и n1 равны, то на выходе присутствуют только по 
15 
 
одному импульсу на каждом канале. Если же n0 и n1 различаются, то на 
каждом выходном канале наблюдаются два импульса. Таким образом, при 
различии в значениях n0 и n1 выходная частота удваивается, что соответствует 
отличию от нуля пространственной производной входных чисел (яркости 
пикселей). 
 
Заключение 
Представлена специализированная программа MDC-SPICE  для 
расчета больших электрических схем, содержащих мемристорно-диодные 
кроссбары. 
С помощью SPICE моделирования показана работоспособность электрической 
схемы кодирующего устройства  во входном блоке нейропроцессора. 
Предложенная 
схема 
одновременного 
кодирования 
популяцией 
нейронов пространственной производной входного числа в частоту и значения 
входного числа в задержки импульсов дополнительно позволяет кодировать и 
производную 
входной 
величины 
во 
времени. 
Такая 
схема 
более 
предпочтительна по сравнению со схемой одновременного кодирования на 
одном нейроне значения входной величины в частоту и в задержку её 
производной во времени [5]. Она позволяет быстрее реагировать на изменения 
входного сигнала за счет большего объема передаваемой информации. 
Подобное одновременное популяционное кодирование значения яркости 
пикселей в задержки и пространственной производной яркости в частоту 
наблюдается в биологических нейронных сетях [7], но без учета производной 
яркости во времени. 
 СТАТЬЯ
Аннотация
. В статье доказывается формула для вычисления показателя 
целого числа  по модулю 
 в случае существования первообразного корня 
по модулю 
. 
Ключевые слова: функция Эйлера, теорема Эйлера, первообразный 
корень, показатель числа по модулю. 
 
Теория чисел, или высшая арифметика – раздел математики, 
изучающий целые числа и сходные объекты. В теории чисел в широком 
смысле рассматриваются как алгебраические, так и трансцендентные 
числа, а также функции различного происхождения, которые связаны с 
арифметикой целых чисел и их обобщений. 
До ХХ века теория чисел считалась отвлеченной наукой, «чистым 
искусством 
от 
математики», 
не 
имеющим 
абсолютно 
никакого 
практического применения. В настоящее время ее роль значительно 
возросла, результаты теории чисел используют в криптографических 
протоколах, при расчете траекторий спутников и космических зондов, в 
программировании. Экономика, финансы, информатика, геология – сегодня 
все эти науки невозможны без теории чисел. 
Большую роль в элементарной теории чисел играет теорема Эйлера. 
На языке теории сравнений она формулируется следующим образом: 
любое целое число , взаимно простое с целым числом 
, в степени 
 (где 
 – функция Эйлера, которая определяется как количество 
натуральных чисел, не превосходящих 
 и взаимно простых с 
), 
18 
 
сравнимо с единицей по модулю 
, то есть  
 
(1) 
Теорема Эйлера имеет многочисленные применения в математике. 
Непосредственно в теории чисел ее используют для возведения чисел в 
степень по некоторому модулю, нахождения остатков от деления, 
нахождения мультипликативных обратных по модулю. Применение 
теоремы Эйлера при решении перечисленных задач может быть 
неэффективным в силу того, что теорема Эйлера не утверждает, что число 
 является наименьшим числом со свойством (1). Наименьшее 
натуральное число , такое, что 
, где числа  и 
 взаимно 
простые, называется показателем, или мультипликативным порядком, 
целого числа  по модулю 
 и обозначается как 
 [1]. 
Заметим, более точную оценку искомой степени дает теорема 
Кармайкла [1], которая утверждает, что если 
 взаимно просты, то 
, где 
 – функция Кармайкла, которая для степеней 
нечётных простых, а также для чисел 2 и 4, равна функции Эйлера 
; а 
для степеней двойки, больших 4, равна половине функции Эйлера: 
. Но, так же как и теорема Эйлера, теорема Кармайкла не 
утверждает, что число 
 является показателем любого числа , взаимно 
простого с 
. 
Несложно доказывается, что 
 является делителем числа 
. 
При этом практические вычисления показывают, что 
 может намного 
превосходить 
. Например, для 
 и 
, так как 13 и 21 
взаимно простые, согласно теореме Эйлера, 
, 
хотя уже 
19 
 
Поэтому представляет интерес найти формулу для вычисления 
показателя для любого числа 
, взаимно простого с 
. К примеру, для 
 является справедливым следующее утверждение: 
Предложение 1. Для 
 показатель 
 равен 
 
Доказательство. Будем далее утверждение «  делится на 
» 
обозначать как 
. В первую очередь покажем, что для любого 
, 
числа 
 и 
 взаимно простые. Предположим, что это не так. Пусть 
НОД(
. Тогда 
 и 
 делятся на 
. Следовательно, 
найдется целое число  такое, что 
, откуда 
. Левая 
часть равенства делится на , следовательно, правая часть также делится 
на 
, 
то 
есть 
, 
где 
. 
Что 
невозможно, 
поэтому 
(
. 
Покажем, 
что 
. 
Так 
как 
 
и 
, 
, 
то  
. 
 
Основной результат работы (теорема 1) содержит формулу для 
вычисления 
 в случае, когда существует первообразный корень [1] по 
модулю 
, 
т.е. 
натуральное 
число 
, 
обладающее 
свойством: 
, но 
 для всех натуральных чисел 
. Это равносильно тому, что мультипликативная группа 
 
элементов кольца классов вычетов по модулю 
 является циклической 
группой, порожденной классом вычетов .  
В общем случае структура группы 
 описывается известной 
теоремой, доказанной К. Гауссом в 1801 году, согласно которой группа 
 
(см., например, [2]) является циклической группой тогда и только тогда, 
когда выполняется один из следующих случаев: 
1) 
, где  – нечетное простое число, 
; 
2) 
, где  – нечетное простое число, 
; 
20 
 
3) 
. 
Прежде чем перейти к формулировке и доказательству основного 
результата, сформулируем и докажем вспомогательные утверждения, 
необходимые для его доказательства. 
Лемма 1. Для любых целых чисел 
, число 
 и 
 тогда и 
только тогда, когда 
. 
Доказательство. Рассмотрим канонические представления чисел 
: 
, 
, 
, где 
 для всех 
. Если 
, то
 для всех 
. 
Аналогично, если 
, то
 для всех 
. Получаем, 
. Это означает, что 
. Ясно, что верно и 
обратное: если 
, то 
 и 
. 
 
Лемма 2. Если 
, где  – наименьшее натуральное 
число с таким свойством и 
, то 
 
Доказательство. Разделим 
 на  с остатком: 
, причем 
, 
. 
Получаем, 
 
и 
.Так как
, то и 
. 
Следовательно, 
. Так как
 и 
 наименьшее со 
свойством 
, то 
 следовательно 
 что означает, 
 
 
Основной результат работы формулируется следующим образом: 
Теорема 1. Если существуют первообразные корни по модулю 
 и  
– такой корень, то для данного целого числа  и 
, взаимно простого 
с , показатель числа  по модулю равен 
 
где число l такое, что 
. 
Доказательство. Для краткости наименьшее общее кратное чисел 
21 
 
 будем обозначать как 
. Покажем, что для 
, 
 Имеем, 
. Так как 
, 
то
, 
где 
, 
поэтому 
=
=
 Число 
 – первообразный корень, то есть 
 Окончательно получим,  
 
Докажем, что 
 – наименьшее натуральное число, такое, что 
 
Предположим, что это не так, то есть найдется натуральное число 
 
такое, 
что 
. 
Тогда 
. Так как 
 – первообразный корень, то 
 
– 
наименьшая 
возможная 
степень 
для 
 
такая, 
что 
 Тогда по лемме 1, из условия 
, 
следует, что 
. Из этой делимости и того, что 
, по лемме 2 
получаем, 
. Таким образом, 
, где 1
, 
что невозможно. Полученное противоречие окончательно доказывает 
минимальность числа 
 Равенство 
 следует из свойства 
. 
 
Например, для нечетного простого числа 
, первообразные 
корни существуют и равны 10, 13, 14 и 15. Для 
и 
 
выполняется  
, 
поэтому 
. 
И, 
действительно, 
. 
 
22 
 
 СТАТЬЯ
Аннотация
. В работе обсуждаются инструменты LINQ для составления 
запросов на платформе dotNet на языке C#. Приведена программная 
реализация обработки результатов запросов с помощью операций над 
множествами. 
Ключевые слова: язык запросов, база данных, LINQ, dotNet, C#, SQL, 
диаграммы Эйлера-Венна. 
Введение 
LINQ (Language INtegrated Query, интегрированный язык запросов) 
представляет собой структурированный язык запросов (SQL, Structured 
Query Language), интегрированный в язык программирования C# для 
удобного обращения к источнику данных на платформе dotNet [1], [2]. В 
качестве источника базы данных (БД) LINQ может выступать объект, в 
котором реализуется интерфейс IEnumerable (в частности, стандартные 
коллекции и массивы), либо представлен XML-документ, БД SQL (как 
правило, используется тип DataSet) или веб-сервис [1]. 
Постановка задачи 
В языке C# определены ключевые слова для интеграции c БД, 
реализованной или совместимой с LINQ (представлены в пространстве 
имен System.Linq); основные ключевые слова приведены в табл. 1 [3-4]. 
Кроме того, существует набор методов расширения (extension methods), 
24 
 
позволяющих реализовать простые операции над множествами ([5; 19-24]; 
[5; 384-389]) как показано в табл. 2 (такие методы определены в 
пространстве имен System.Collections.Generic) [7]. 
Таблица 1. Основные ключевые слова LINQ 
Набор ключевых слов 
Описание использования в LINQ 
from, in 
определяет каркас выражения LINQ для 
извлечения данных 
where 
определяет условия, при которых происходит 
извлечение данных 
select 
определяет выборку считываемых данных 
join, on, equal, into 
объединяет (join) выборки данных по заданному 
ключу на уровне запроса 
orderby, ascending, 
descending 
упорядочивает результат выборки данных по 
возрастанию (ascending) или убыванию 
(descending) 
group, by 
генерирует подмножество данных, 
группируемых по определенному значению 
Таблица 2. Операции расширения в LINQ для работы с множествами 
Операция над 
множествами 
(результатами 
запросов) 
 и 
 
Операция 
расширения 
LINQ для 
результатов 
запросов 
Описание результата 
 
query_a. 
Union(query_b) 
объединяет результаты запросов, 
исключая дублирующие записи 
 
query_a. 
Intersect(query_b) 
вычисляет общие записи для 
результатов запросов, исключая 
одинаковые 
25 
 
 
query_a. 
Except(query_b) 
выполняет операцию разности 
множеств, исключая одинаковые 
записи 
– 
выполняет операцию симметричной 
разности множеств, исключая 
дублирующие записи 
 
Таким образом, инструменты LINQ позволяют (табл. 1-2): 
 выполнить построение SQL-подобных запросов к БД, встраивая 
такие запросы в код на языке C#; 
 подключить методы расширения к LINQ, в частности, для 
выполнения операций c результатами запросов как со множествами 
(операции объединения, пересечения и разности). 
Программная реализация 
Продемонстрируем выполнение операций, представленных в табл. 2, 
на примере двух множеств (рис. 1), соответствующих результатам запроса 
к БД (схематично представлены на рис. 2 и 3). Результат представим в виде 
приложения на языке C# (рис. 4), используя онлайн-компилятор для работы 
с кодом в консоли [8]. 
 
Рис. 1. Пример результатов запроса к БД в виде двух множеств. 
26 
 
 
Рис. 2. Схематичное представление результатов операций объединения 
(
: слева) и пересечения (
: справа) 
 
Рис. 3. Схематичное представление результатов операций несимметричной 
(
: слева) и симметричной разности (
: справа) 
27 
 
 
Рис. 4. Программный код и результат его выполнения онлайн [8]. 
Как видно из рис. 4, выполнены операции над множествами 
(представленные на рис. 2-3 в виде диаграмм Эйлера-Венна), при этом 
операция симметричной разности также выполнена корректно, используя 
пересечение для двух несимметричных разностей. 
Выводы 
1. Систематизированы 
основные 
ключевые 
слова 
LINQ, 
используемые для выполнения запросов к БД, а также операции над 
множествами, применяемые к результатам запросов на основе LINQ 
(табл. 1–2). 
2. Сформулированы и схематично проиллюстрированы (с помощью 
28 
 
диаграмм Эйлера-Венна) исходные данные и ожидаемые результаты 
работы основных операций над множествами (рис. 1–3). 
3. Представлена программная реализация обработки результатов 
запроса с помощью операций над множествами на примере обработки двух 
одномерных строковых массивов в онлайн-режиме (рис. 4). 
 СТАТЬЯ
Аннотация
. В работе представлен алгоритм расчета глубины сезонно-
талого слоя многолетнемерзлых грунтов, учитывающий периодические 
изменения температуры поверхности грунта, среднегодовую температуру 
на подошве сезонно талого слоя, теплофизические характеристики, состав, 
плотность и влажность грунта. Проведено вычисление глубины сезонно-
талого слоя для песчаных пород Западного Ямала в районе метеостанции 
Марресале за период с 1915 по 2015 гг.  
Ключевые 
слова: 
математическое 
моделирование, 
температура 
поверхности грунта, глубина протаивания, сезонно-талый слой, Ямал. 
 
Введение 
Климатические изменения последних десятилетий усилили внимание к 
оценке геокриологических условий. По данным [1] потепление климата 
привело к увеличению температуры многолетнемерзлых пород (ММП) на 
0,5-2,0° за последние 20-30 лет. Оценка межгодовой динамики глубины 
сезонно-талого слоя (СТС) возможна с помощью многолетних рядов 
метеорологических данных методами математического моделирования. 
Для решения задачи о протаивании грунтов использованы формулы 
Кудрявцева [2]. Они учитывают периодические изменения температуры 
поверхности грунта, среднегодовую температуру на подошве СТС, 
теплофизические характеристики, состав и плотность грунта, влажность 
[2]. Рассмотрена реакция тундровых ландшафтов в районе метеостанции 
30 
 
Марресале, сложенных с поверхности песчаными породами разной 
суммарной влажности в период с 1915 по 2015 гг. 
Методика 
Процессы промерзания и протаивания грунтов описываются задачей 
переноса тепла в сплошной среде с фазовыми переходами (задача Стефана) 
[3]. Для современных региональных оценок реакции мерзлоты на 
изменения климатических условий используют приближенные формулы 
Кудрявцева 
[4]. 
Выражение 
для 
определения 
глубины 
СТС 
[5], 
учитывающее периодические колебания температуры на поверхности и 
температурную сдвижку, имеет следующий вид 
,                        (1) 
где ξ – глубина СТС, м; 
TM – среднегодовая температура многолетнемерзлых пород на 
подошве СТС, °C, рассчитывается по формуле (2); 
AΠ – амплитуда годовых колебаний на поверхности грунта, °C, 
определяется по формуле (3); 
λ – приведенная теплопроводность грунта, Вт/(м·°C), вычисляется по 
формуле (5); 
C – объемная теплоемкость грунта, Вт·ч/(м3·°C); 
P – продолжительность года в часах, P = 8760 ч; 
Lv – теплота таяния грунта, Вт·ч/(м3), определяется по формуле (6); 
AM – амплитуда годовых колебаний на подошве СТС, °C, 
вычисляется по формуле (7); 
ξM – глубина сезонного промерзания за счет незамерзшей воды, м, 
рассчитывается по формуле (8). 
,                         (2) 
31 
 
где TΠ – среднегодовая температура поверхности грунта, °C, определяется 
по формуле (3); λт и λм — коэффициенты теплопроводности талой и 
мерзлой зоны, а λ* = λм, если числитель меньше нуля, и λ* = λт, если 
числитель больше нуля. 
Температура поверхности грунта TΠ и среднегодовая амплитуда ее 
колебаний AΠ определяются через соответствующие параметры воздуха TΒ 
и AΒ 
,                                         (3) 
где ΔTсн, ΔAсн, ΔTрп, ΔAрп – поправки, учитывающие влияние снежного 
покрова и растительности. Для упрощения расчетов принято, что 
растительный покров отсутствует, а поправки, связанные с отепляющим 
эффектом снежного покрова рассчитываются следующим образом 
,                     (4) 
где Hсн – средняя за зимний период высота снежного покрова, cсн, ρсн и λсн – 
удельная теплоемкость, плотность и теплопроводность снега; P – 
продолжительность года. 
.                                          (5) 
,                                       (6) 
где L0 – значение удельной теплоты фазовых превращений вода-лёд, L0 = 
93 Вт·ч/кг; wtot и ww – суммарная и влажность за счет незамерзшей воды 
соответственно, доли ед.; ρd – плотность сухого грунта, кг/м3. 
,                                         (7) 
.                                          (8) 
С помощью уравнений (1)-(8) можно рассчитать сезонную глубину 
протаивания ММП.  
32 
 
Климатические условия района исследования 
Район исследования расположен на побережье Карского моря в 
арктической 
зоне 
типичной 
тундры, 
характеризуется 
суровыми 
климатическими условиями и сплошным распространением многолетней 
мерзлоты. По данным метеостанции Марресале (69,7° с.ш., 66,8° в.д., 24 
м.) [6]: снежный покров сохраняется  девять месяцев в году, со средней 
высотой 15 см, а многолетняя продолжительность периода отрицательных 
температур составляет 242 дня. На рис. 1а. изображено изменение 
температуры воздуха на метеостанции Марресале с начала наблюдений и 
до 2017 года. Красные точки означают годы с пропусками наблюдений 
(1918, 1919, 1920, 1921, 1973, 1974, 1975, 1976, 2000, 2002, 2004, 2007). 
Пропуски массивов данных замены десятилетними скользящими средними 
значениями. Чтобы проанализировать изменение температуры воздуха, был 
построен ее многолетний ход (рис. 1б.) за период наблюдений (скользящие 
средние десятилетние). Анализируя совместно рис. 1а и рис. 1б видно, что 
весь период разбивается на несколько интервалов: потепление до 1945, 
похолодание с 1946 по 1980, еще одно потепление с 1980 по 2000 и 
современное потепление – с 2001 года по настоящее время. Многолетняя 
среднегодовая температура на метеостанции Марресале равна -7,74° 
(красная линия рис. 1б), тогда как максимальная и минимальная равны -
5,35 в 2016 и -11,09 в 1958 соответственно. 
33 
 
 
Рис. 1. Изменение температуры воздуха (а) и ее многолетний ход 
(скользящее среднее десятилетнее) на метеостанции Марресале за весь 
период наблюдений до 2017 года. 
Результаты 
Для 
использования 
формул 
Кудрявцева, 
необходимо 
наличие 
установившихся периодических колебаний температуры воздуха. Это 
возможно только при усреднении месячных значений температуры воздуха 
за несколько лет. Учитывая выделенные интервалы похолодания и 
потеплений, период наблюдений был разбит на десять равных частей (табл. 
1). 
Таблица 1. Средние десятилетние значения температуры воздуха TΒ, 
амплитуды ее колебаний AΒ, температуры поверхности TΠ,  
высоты снежного покрова Hсн. 
№ 
Годы 
TΒ, °C 
AΒ, °C 
TΠ, °C 
Hсн, см 
1 
1915-1925 
-8,21 
29,16 
-7,31 
13,98 
34 
 
2 
1925-1935 
-7,91 
26,18 
-7,10 
14,06 
3 
1935-1945 
-6,88 
26,24 
-6,29 
10,17 
4 
1945-1955 
-7,50 
28,22 
-6,83 
10,74 
5 
1955-1965 
-8,70 
29,36 
-7,63 
16,72 
6 
1965-1975 
-9,07 
29,58 
-8,20 
13,26 
7 
1975-1985 
-8,54 
29,34 
-7,64 
13,85 
8 
1985-1995 
-7,56 
29,68 
-6,45 
17,14 
9 
1995-2005 
-7,96 
29,56 
-6,88 
16,76 
10 
2005-2015 
-6,39 
27,78 
-5,55 
13,65 
 
Расчет глубины сезонно-талого слоя проводился для пород, 
сложенных с поверхности песком с суммарной влажностью wtot = 0,05, 0,1 
и 0,2 и плотностью ρ = 1400 кг/м3. Теплофизические параметры взяты из 
СНиП 2.02.04-88 [7]. На рис. 2 изображено изменение глубины сезонно-
талого слоя с 1915 по 2015 гг. в районе метеостанции Марресале для 
песков с суммарной влажностью wtot = 0,1. Глубина сезонно-талого слоя 
изменяется от 93 до 132 см со средним значением ξav = 110 см. 
Наблюдаются два минимума в 1925-1935 и 1965-1975 и два максимума в 
1985-1995 и 2005-2015 гг. Несмотря на то, что в 1935-1945 средняя 
температура воздуха была близка к современной, глубина СТС оказалась 
немного выше среднего значения. В этом случае прослеживается влияние 
высоты снежного покрова и амплитуды колебаний температуры воздуха. 
При изменении значения суммарной влажности, меняются и 
теплофизические параметры. Увеличение суммарной влажности до wtot = 
0,2 приводит к уменьшению глубины сезонно-талого слоя на 8-9 см, а 
уменьшение до wtot = 0,05 – к увеличению СТС на 1-2 см. 
35 
 
 
Рис. 2. Изменение глубины СТС для песчаных пород плотностью ρ = 1400 
кг/м3 и суммарной влажностью wtot = 0,1 в районе метеостанции Марресале 
за период с 1915 по 2015 годы  
 
Заключение 
Полученное изменение глубины сезонно-талого слоя для пород, 
сложенных с поверхности песками изменяется софазно с многолетним 
ходом температуры воздуха, но за счёт влияния амплитуды её колебаний и 
высоты снежного покрова некоторые экстремумы оказались более 
сглаженными. Например, в эпоху 1935-1945 гг. со средней температурой TΒ 
= -6,88°, амплитудой AΒ = 26,24 и высотой снежного покрова Hсн = 10,17, 
глубина СТС оказалась меньше на 10 см, чем в эпоху 1985-1995 гг. с 
меньшей температурой воздуха TΒ = -7,56°, но большими амплитудой AΒ = 
29,68 и высотой снежного покрова Hсн = 17,14. 
При одинаковой плотности песка ρ = 1400 кг/м3 и при разных 
значениях его суммарной влажности (wtot = 0,05, 0,1 и 0,2) результаты 
следующие: увеличение суммарной влажности с 0,1 до 0,2 приводит к 
снижению глубины сезонно-талого слоя на 8-9 см, а ее уменьшение до 0,05 
– к увеличению глубины на 1-2 см. 
 
 
36 
 
Благодарности 
Работа выполнена в рамках темы госзадания Рег.№ НИОКТР АААА-
А17-117051850062-6; при поддержке гранта РФФИ № 18-55-11005 
Механизмы, траектории и пятнистость изменений Арктических экосистем, 
вызванных потеплением климата (ClimEko). 
 СТАТЬЯ
Аннотация
. В статье представлен обзор области применения и методов 
автоматического распознавания человеческих эмоций. Приведен краткий 
список речевых баз данных и их характеристик. Намечен план для 
дальнейшей работы на основе этого исследования. 
Ключевые слова: распознавание эмоций, методы ИАД, вейвлеты, 
распознавание образов. 
 
Введение 
Предметом данного исследования являются область применения и 
методы автоматического распознавание эмоций человека. В первую 
очередь стоит определиться с самим понятием слова эмоция.  
Существует несколько различных определений понятия «эмоция», в 
том числе нижеследующие: 1. По толковому словарю Д.Н. Ушакова, 
эмоция описывает душевное переживание, чувство, часто сопровождаемое 
какими-либо инстинктивными выразительными движениями. 2. По 
Медицинской энциклопедии, эмоция – это реакция, проявляющаяся в виде 
субъективно окрашенного переживания индивида, и отражающая при этом 
значимость для него того или иного воздействующего раздражителя, а 
также результата собственного действия (т.е. удовлетворение или 
неудовлетворение). 
38 
 
Первое определение – более общее. Оно позволяет понять, что такое 
эмоция с точки зрения человека, как объекта проявления и восприятия 
эмоции. Однако дополнение в скобках уже уточняет, что распознать 
эмоцию можно и машинным способом. Второе определение – ближе к 
тому, как с задачей распознавания эмоций работает компьютер. Он 
считывает реакцию с получаемых им данных – будь то изображение 
человека, запись его голоса или текста речи – и соотносит со шкалой 
удовлетворенности 
(положительный 
спектр 
эмоций) 
или 
неудовлетворенности (отрицательный спектр эмоций).  
До недавнего времени способностью распознавать эмоции обладал 
только человек, но в настоящее время компьютеры, в том числе 
программы искусственного интеллекта, активно учатся распознавать 
человеческие эмоции. Зачем это может быть необходимо? 
 
Области применения распознавания эмоций 
Медицина. Анализ эмоционального состояния пациента часто очень 
важен для врача, потому что не всегда человек может сам правильно 
выразить свои чувства, а иногда не умеет их выражать в силу возраста или 
течения заболевания. В этом случае круглосуточный мониторинг именно 
за эмоциональным фоном может дать ощутимый результат. Он позволит 
вовремя отследить изменение настроения пациента и привлечь к нему 
внимание врача или дежурной медсестры.  
В этом же ключе, программа по распознаванию эмоций может стать 
незаменимым помощником и в личном профилактическом мониторинге, 
указывая использующему ее человеку, в какие моменты он испытывал те 
или иные эмоции, позволяя самостоятельно контролировать как сами 
эмоции, так и их внешнее проявление. Что является актуальным в 
современном мире, где у детей и подростков встречаются проблемы с 
39 
 
проявлением и контролем своего эмоционального состояния, особенно в 
период так называемого «переходного возраста». 
Также некоторые психические заболевания (такие как болезнь 
Альцгеймера или Паркинсона) можно выявить на ранней стадии именно по 
изменению эмоциональной реакции на окружение. Человек не всегда 
может заметить эти изменения, а также может списать их на проявление 
усталости, нервного напряжения, перепадов настроения. В этом случае 
компьютер сможет вовремя подсказать один из возможных диагнозов, 
потому что он будет просто анализировать данные, а не искать причину их 
возникновения. 
Криминалистика. Считывание эмоционального состояния отдельных 
людей и целых групп поможет выявлять потенциальную опасность в 
общественных местах и при большом скоплении людей. Программы по 
распознаванию лиц уже проходят успешную проверку в реальных 
условиях, поэтому вполне возможно, что и использование более 
анонимного в этом случае выявления эмоций, сможет работать для анализа 
больших групп людей.  
Возможность эмоционального мониторинга социальных сетей, 
позволяющая выявлять всплески негативных эмоций в тех или иных 
обсуждениях и предупреждать о возможных сетевых преступлениях. Такая 
программа будет реагировать на частоту использования эмоционально 
окрашенных слов, а также на использование популярных в последнее 
время «смайлов», «эмоджи» и прочих сетевых визуальных проявлений 
эмоционального состояния пользователей. Так же можно научить 
компьютер выявлять вспышки гнева в сообщениях, возможные угрозы и 
призывы к правонарушениям или мошенничеству. 
Реклама. Эмоциональный маркетинг должен уметь подстраиваться 
под эмоциональную реакцию человека. В идеале программа будет 
показывать только те рекламные ролики, которые будут соответствовать 
40 
 
предпочтениям конкретного человека, фильтруя те, которые вызывают у 
него негативный эмоциональный отзыв и вычеркивая их из возможного 
списка предложений. Возможен также вариант, что, если человек может 
быть заинтересован тем или иным товаром, компьютер будет выбирать для 
него тот вариант рекламы, который будет интересен именно для него. Это 
позволит более точно определять покупательские ниши, особенно в 
сочетании с ключевыми запросами самих пользователей. 
Эмоциональный 
маркетинг 
может 
помочь 
нейромаркетингу, 
облегчая проведение исследований после запуска рекламы. Считывание 
эмоций с аудио или видеозаписи пользователей, позволит сэкономить 
время и ресурсы на опросах, охватит аудиторию, которая не участвует в 
опросах, а также более точно считает эмоции в случае, когда сами 
пользователи не могут их выразить – например, в случае рекламы детских 
товаров. 
Игровая индустрия. Здесь для распознавания эмоций довольно 
широкая 
возможность 
применения. 
Например, 
подстройка 
уровня 
сложности игры в зависимости от эмоционального состояния игрока с 
возможностью настройки – чтобы, когда пугаются или нервничают 
новички, 
игра 
упрощалась, 
а 
если 
возрастает 
эмоциональная 
напряженность опытного игрока, на его пути начинают появляться все 
более сложные препятствия, которые исчезают, когда он успокаивается 
и/или устает от игры. Еще один вариант – эмоциональная анимация 
персонажей в зависимости от состояния игроков, что может найти отклик 
для разнообразных онлайн игр, которые основаны на взаимодействии 
нескольких пользователей.  
Не менее важных аспектом игровой индустрии будет и анализ 
медицинских показателей для предотвращения возможных случаев 
неустойчивой психо - эмоциональной составляющей игрока. Когда он 
будет переставать нормально реагировать на происходящее в игре, 
41 
 
программа будет сама выключать игру, а в случае необходимости 
посылать вызов о медицинской помощи. 
Робототехника. 
С 
возможностью 
распознавать 
человеческие 
эмоции, а в дальнейшем и моделировать необходимое настроение, роботы 
еще больше приблизятся к тем андроидам, которые пока заполняют 
рассказы фантастов и предстают перед зрителями на экранах кинотеатров. 
Сейчас, когда машины умеют делать многие виды работ быстрее и лучше 
людей, а кибернетика позволяет создавать материалы почти неотличимые 
от биологических тканей, робототехники решили, что пришло время 
дополнить 
свои 
разработки 
в 
части 
искусственного 
интеллекта 
эмоциональной составляющей, чтобы еще больше приблизить роботов к 
человеку. Способность машины только понимать эмоции, позволит 
намного упростить общение человек-машина, а когда роботы научатся 
также и проявлять нужные в конкретных ситуациях эмоции, будет сделан 
существенный шаг вперед к тому будущему, которое нам показывают 
фантасты. 
Образование. Искусственный интеллект уже начинает внедряться в 
систему мониторинга в образовательных организациях. Распознавание 
эмоций помогает, во-первых, выявить асоциальное поведение учащихся, 
распознать отклонение в поведении детей и предупредить возможные 
конфликтные ситуации. Во-вторых, оно может способствовать анализу 
образовательного 
процесса, 
выявлять 
успеваемость 
и 
возможные 
трудности в усвоении учебного материала. В-третьих, мониторинг 
эмоционального состояния аудитории во время занятия может подсказать 
как преподавателю, так и самим учащимся, момент, когда необходимо 
успокоиться или переключиться на другой вид деятельности, чтобы 
процесс обучения проходил более эффективно. 
HR. В некоторых компаниях уже начали применять анализ 
эмоционального состояния сотрудников с целью перераспределения задач 
42 
 
в случае выявления усталости или перегруженности отделов, или 
работников. Также при выявлении недовольства отдельных работников 
поставленной задачей, можно скорректировать их мотивацию тем или 
иным способом, чтобы увеличить производительность. 
Также часть компаний стали использовать эмоциональный анализ 
кандидатов при собеседовании при устройстве на работу. Во-первых, для 
определения вопрос, при ответе на которые претендент мог соврать, что 
очень важно при приеме сотрудников в такие компании, как охранные 
агентства, банки или страховые компании, что позволяет снизить риск 
мошенничества. Во-вторых, программы могут анализировать соответствие 
людей той или иной должности в случае приема кандидата на должность, 
связанную с общением с людьми или повышенной ответственностью. 
Система анализирует такие параметры, как стрессоустойчивость, умение 
контролировать свои эмоции, отсутствие или наличие в речи некоторых 
ключевых слов. 
 
Законодательный аспект распознавания эмоций 
Стоит 
сказать 
несколько 
слов 
о 
законодательном 
аспекте 
распознавания эмоций, потому что этот вопрос часто возникает при 
упоминании предмета этого исследования.  
Пожалуй, 
единственной 
проблемой 
при 
использовании 
эмоциональных технологий – это приватность и защита персональных 
данных. Поскольку эмоции довольно часто проявляются на уровне, не 
контролируемом сознанием, и являются откликом на окружающие 
проявления, то эмоциональные данные считаются довольно личными.  
Их анализ подпадает, в частности, под действие европейского 
регламента по защите персональных данных (GDPR), действующего с 2018 
года. Текст регламента можно найти в свободном доступе на английском 
[1] и русском [2] языках. В частности, данные, которые можно 
43 
 
использовать для алгоритмов машинного обучения должны быть: 
деперсоналиризованны, 
т.е. 
отделены 
от 
идентификации 
людей 
(биометрических данных); группового формата, т.е. можно анализировать 
несколько людей, но не единичные личности; при индивидуальном анализе 
при ведении аудио или видео съемке, человек должен знать об этом и быть 
согласен, иначе это может считать правонарушением и повлечь за собой 
ответственность. 
 
Методы 
Над проблемой распознавания эмоций работают ученые разных 
областей знаний – психологии, биологии, информатики.  
Информатики в своих работах по распознаванию эмоций используют 
набор дискретных эмоциональных состояний (гнев, раздражение, страх, 
радость, печаль, удивление и нейтральное состояние) [3], потому что при 
классификации и кластеризации такой подход обеспечивает большую 
точность результата, чем в случаях, когда используется многовариативная 
классификация. 
Определять эмоции можно по нескольким видам сигналов, 
передаваемых человеком. Чаще всего для этого используют аудио (речь) и 
видео (изображение лица) данные. Но также для распознавания эмоций 
может использоваться сам текст речи, жесты, поза, походка.  
Для 
решения 
задач 
классификации 
и 
кластеризации 
при 
распознавании эмоций используют несколько разных математических 
подходов и методов. В целом можно их разделить на два раздела – методы 
интеллектуального анализа данных (ИАД), которые включают в себя 
различные методы классификации на основе искусственных нейронных 
сетей, и методы математического анализа данных, в частности на основе 
проведения вейвлет-разложения входного сигнала с последующим 
анализом. 
44 
 
Больше всего исследований проведено в области использования 
методов ИАД. Создано несколько приложений для компьютеров и 
смартфонов, позволяющих оценивать эмоции с той или иной долей 
вероятности. Существует несколько обзоров некоторых из существующих 
на данных момент программ (например, обзор в магистерской диссертации 
Кузнецовой А.С. [4]). 
К методам ИАД относятся, например, метод главных компонент, 
метод k-средних и искусственные нейронные сети – в том числе 
сверточные нейронные сети и нейронные сети с методом глубокого 
обучения. 
Сравнение 
эффективности 
этих 
методов 
для 
задач 
распознавание эмоций можно прочитать, например, в статье [5]. Там же 
указано, что наиболее эффективным из перечисленных методов ИАД 
является сверточная нейросеть, хотя процент погрешности определения 
эмоций не сильно изменяется при смене метода в случае ИАД. Минусом 
этих методов является отсутствие точного математического описания 
процесса распознавания эмоций и возможность переобучения нейросетей. 
Но эти методы, как уже говорилось ранее, сейчас пробуют применяться на 
практике, потому что требуют минимальных исследовательских затрат 
после создания запрограммированной нейронной сети. 
Другим 
способом 
обработки 
сигналов 
является 
вейвлет-
преобразование (ВП). Его преимуществом является использование 
специальных математических функций – вейвлетов – для проведения 
эмоционального анализа. В целом, ВП переводит цифровой сигнал из 
частотной области в частотно-временную, позволяя выявить изменение 
эмоционального фона по времени. 
На данный момент существует несколько исследований, в которых 
авторы пытаются установить связь картин вейвлет-разложений как аудио-, 
так и видеосигналов с эмоциями дикторов. В частности, это работа 
45 
 
Брехидина А.И. [6], который создал свою выборку данных и провел ее 
анализ.  
Базы данных. Существует несколько официальных баз данных для 
эмоциональных исследований по аудио- или видеосигналам. Достаточно 
большой их список представлен в статье о Женевском сете акустических 
параметров [7]. Среди них рассмотрены следующие базы данных: 
1. FAU AIBO [8]. Эта база данных была основой для первого 
международного исследования эмоциональных состояний. Она включает в 
себя записи общения детей с домашним роботом-питомцем Sony Aibo. 
Записи проводились в двух разных школах, и в них участвовало в общей 
сложности 51 ребенок 10-13 лет. Записи были поделены на эмоциональные 
высказывания, выражающие 5 различных эмоций – гнев, возбуждение, 
нейтральное состояние, радость и расслабленность. Эти эмоции для 
исследования обычно делят на две группы – негативные (гнев, 
возбуждение) и позитивные (все остальные). 
2. 
TUM-AVIC 
[9]. 
База 
данных 
содержит 
англоязычные 
эмоциональные записи голоса 21 человека. Вся база разбита на проявление 
3 видов эмоций по отношению к продолжению диалога с собеседником – 
скука (субъект не заинтересован в продолжении разговора), нейтральное 
состояние (когда невозможно определить желание о продолжении 
разговора) и заинтересованность в продолжении диалога. Эмоции 
заложены в наборы ключевых фраз говорящих. Дикторы для данной базы 
говорили на английском, хотя для большинства из них родным языком был 
немецкий.  
3. EMO-DB [10]. Эта Берлинская эмоциональная база данных 
является наиболее популярной среди исследователей. Она содержит 
высказывания 10 дикторов, каждый из которых произносит по-немецки по 
10 эмоционально-нейтральных предложений (например, «Der Lappen liegt 
auf 
dem 
Eisschrank» 
- 
«Ткань 
лежит 
на 
холодильнике») 
с 
7 
46 
 
эмоциональными состояниями: гнев, скука, отвращение, страх, радость, 
грусть и нейтральное состояние.  
Берлинская база данных наиболее изучена в эмоциональных 
исследовании и около 30% ее отмечено как недостаточно естественное 
звучание или плохое определение эмоциональной составляющей. Это 
может быть связано с тем, что запись производилась профессиональными 
дикторами, что вызывало некоторую неестественность записываемых 
эмоций. Несмотря на это, данная база остается общедоступной и 
продолжает использоваться исследователями различных стран мира. 
 
Результаты 
Был проведен анализ литературы по областям практического 
применения распознавания эмоций, по методам, используемым для этого, 
по базам данных, представляемым для проведения эмоционального 
анализа речи и изображения.  
Следующим шагом исследования было решено проведение анализа 
эмоционального состояния дикторов из Аудиовизуальной базы данных 
эмоционально записанных речи и песен Райерсона (RAVDESS) [11]. Эта 
база 
данных 
содержит 
записи 
24-х 
профессиональных 
актеров, 
озвучивающих два высказывания с нейтральным североамериканским 
акцентом. Запись речи включает в себя спокойные, счастливые, грустные, 
злые, испуганные, удивленные и недовольные эмоции. В базе данных 
содержатся и аудио- , и видеоданные. 
В качестве первого метода анализа было решено использовать 
вейвлет-анализ аудио-сигнала. Во-первых, полученные данные можно 
будет сравнить с некоторыми раннее проведенными исследованиями. Во-
вторых, применение вейвлет-анализа для задачи распознавания эмоций 
встречается реже, чем использование искусственных нейронных сетей, 
47 
 
поэтому при получении определенных результатов возможно проведение 
сравнения использования этих двух методов. 
 СТАТЬЯ
Аннотация
. 
В 
статье 
представлен 
вариант 
решения 
изучения 
гидрогеохимических условий путём построения трехмерных моделей 
гидрогеохимического 
компонента 
на 
базе 
квазитрехмерного 
моделирования. 
Ключевые слова. автоматизация, квазитрехмерное моделирование, 
гидрогеологические исследования. 
Введение 
В данное время при проведении гидрогеологических исследований 
можно выделить ряд особенностей и недостатков, которые снижают 
эффективность этих исследований: при изучении пространственных 
закономерностей изменения гидрогеохимических условий приходится 
работать с большим объемом информации. Использование имеющихся 
программных 
средств, 
при 
пространственном 
анализе 
данных 
гидрогеологических компонентов, например, при помощи построения карт 
и 
разрезов 
(рисунок 
1), 
осложняется 
не 
только 
значительной 
неравномерностью 
изученности 
подземных 
вод, 
фрагментарностью 
данных, невысокой их достоверностью, но и необходимостью учета 
структурно-литологического строения отложений, и других факторов. В 
50 
 
связи с этим актуально построение трехмерных моделей изменения 
гидрогеохимического компонента. 
На 
текущий 
момент 
существует 
метод 
квазитрехмерного 
моделирования, 
в 
рамках 
которого 
моделируется 
изменение 
гидрогеохимического компонента по оси глубины в отдельных точках 
(профилях), путём построения двумерных радиальных профилей, на 
которые проецируются в заданном радиусе измерения моделируемого 
компонента, затем данные радиальных профилей преобразуются в 
регулярные 
сетки 
с 
помощью 
 
вариационно-сеточного 
метода 
геокартирования [1], что позволяет строить трехмерные регулярные сетки, 
в узлах которых находятся смоделированные гидрогеохимические 
компоненты, что представлено на рисунке 2. 
 
Рис. 1. Изменение минерализации подземных вод (а – обзорная карта 
линий разрезов, б – изменение минерализации по линиям разрезов) [2]. 
Для реализации трехмерной компонентной модели используется 
трехмерная сетка, построенная для отдельного компонента, и функция 
интерполяции (в рамках данной работы под моделью подразумевается 
систематизированный набор данных и функционал для интерполяции 
значения компонента). 
51 
 
 
Рис. 2. Использование квазитрехмерного моделирования для 
построения трехмерной сетки компонентной модели. 
В данных условиях актуальным является создание программной 
поддержки для автоматизации процесса создания трехмерной модели 
гидрогеохимического компонента, и использования этих моделей для 
изучения и описания гидрогеохимических условий. 
Формализация трехмерной модели 
Гидрогеохимическая модель образуется из множества компонентных 
моделей: 
 
В результате квазитрехмерного моделирования получаем множество 
профилей: 
, каждый профиль приурочен к некоторой 
двумерной координате 
 и имеет множество узлов, в которых 
содержится информации об абсолютной высоте (глубина относительно 
уровня 
моря) 
расположении 
узла, 
смоделированном 
значении, 
и 
коэффициенте 
устойчивости 
(показывает 
степень 
обеспеченности 
смоделированного значения фактическими данными):
. Таким 
образом трехмерную сетку модели можно представить как множество всех 
узлов всех профилей:
. Структура сетки представлена на 
рисунке 3. 
52 
 
Причём все абсолютные высоты трехмерной сетки образуют такое 
глобальное множество 
, где 
, при этом узлы 
профиля согласованы по абсолютной высоте, но не обязательно 
покрывают эквивалентные интервалы по абсолютной высоте: 
 
 
В свою очередь все  и  образуют такие глобальные множества 
 и 
, где 
, при 
этом множество точек выстроенных в линию как по оси X, так и по оси Y 
  не обязательно включает пограничные координаты: 
 
 
 
 
Для интерполяции значения (компонента или коэффициента 
устойчивости) 
в 
любой 
точки 
области 
моделирования 
(не 
соответствующей 
какому-либо 
узлу) 
используется 
расчёт 
средневзвешенного 
значения 
(компонента 
или 
коэффициента 
устойчивости) ближайших узлов. 
Пусть 
 – это искомое значение либо компонента 
, либо 
коэффициента устойчивости 
, в некоторой точке 
. Тогда 
, где 
, 
 – множество 
значений 
ближайших 
узлов 
трехмерной 
сетки: 
, 
, 
, здесь (
, 
) – трехмерные 
координаты узла со значением 
, 
 – горизонтальный шаг, 
 – 
вертикальный 
шаг 
(по 
оси 
абсолютной 
высоте); 
 – это вес соответствующий 
, который 
53 
 
равен единице деленной на квадрат расстояния между точками 
 и 
; а 
 – это сумма весов всех значений 
ближайших узлов. Схема интерполяции представлена на рисунке 3. 
 
Рис. 3. Трехмерная компонентная модель. 
Оценка точности квазитрехмерного моделирования 
На данный момент производилась только экспертная оценка 
трехмерных моделей (с позиции гидрогеологической достоверности 
полученных результатов) [2], в связи с чем актуально выполнение оценки 
точности самого метода квазитрехмерного моделирования. Оценка 
точности 
производится 
с 
помощью 
расчёта 
средней 
ошибки 
аппроксимации. 
В процессе оценки произведённое несколько серий экспериментов, в 
рамках которых варьировались условия генерации входных данных. В 
рамках всех проведенных серий, ошибка не превышала 10%, что является 
удовлетворительным результатом. 
Реализация программной поддержки 
Программная поддержка реализована как модуль, в составе 
программного комплекса Rack, использующий платформу .Net Core, и 
54 
 
язык программирования C#. На данный момент модуль имеет следующие 
основные функциональные возможности: 
— серийное построение компонентных трехмерных моделей; 
— подготовка данных для построения карт и разрезов; 
— сохранения и загрузка компонентных моделей. 
 
Рис. 4. Архитектура модуля. 
Модуль имеет трехслойную архитектуру, каждый слой может 
включать 
несколько 
сборок, 
каждой 
сборки 
делегирован 
свой 
определенный круг задач (рисунок 4). Сборка Quasi3DModeler – является 
точкой входа в модуль, где происходят все необходимые настройки для 
работы модуля, и где реализуется интеграция модуля в комплекс. Core – 
включает в себя основную бизнес-логику. ModelProject – содержит 
сущности и логику для сохранения проекта трехмерной модели 
(трехмерная модель и история построения модели). MetaData – содержит 
сущности и логику по работу с метаданными входных данных, которые 
актуальны при чтении этих данных и сохранении проекта трехмерной 
55 
 
модели. DataAccess – определяет абстракции сервисов для чтения данных, 
которые реализуются в слое доступа к данным. 
Заключение 
На данный момент модуль внедрен в программный комплекс Rack в 
лаборатории геологии нефти и газа (ЛГНиГ) Западно-Сибирского филиала 
Института Нефтегазовой Геологии и Геофизики им. А. А. Трофимука, и 
используется узким кругом пользователей в тестовом режиме. 
Планируется активное развитие модуля: реализация подбора 
оптимальных параметров, модернизация системы сохранения трехмерных 
моделей, моделирование не только гидрогеохимических параметров, учёт 
геодинамических 
и 
литологических 
условий, 
создания 
модифицированного 
метода 
квазитрехмерного 
моделирования, 
использующий, при построении трехмерных моделей, другие трехмерные 
модели. 
 СТАТЬЯ
Аннотация
. В статье представлен алгоритм построения цифровой модели 
трубопровода по его изображению на топографической карте, а также 
программный продукт, реализующий этот алгоритм. Полученная цифровая 
модель будет использоваться для определения числовых характеристик, 
необходимых в проектной документации. 
Ключевые слова: цифровая модель, распознавание изображений, схема 
трубопровода, цветовая модель, цветовая фильтрация. 
 
Постановка задачи 
Решение различных задач, связанных с построением цифровой 
экономики, 
сопровождается 
увеличением 
количества 
электронной 
документации, подлежащей обработке. Это, в свою очередь, делает 
актуальной проблему внедрения элементов автоматизации в обработку 
поступающих 
документов. 
Примером 
может 
стать 
автоматизация 
обработки 
изображений 
схем 
трубопроводов, 
являющихся 
частью 
проектной документации в нефтегазовой отрасли. 
Проектная документация по прокладке, реконструкции, текущему 
ремонту и т. п. трубопроводов включает как текстовую, так и графическую 
часть. Одной из задач подготовки комплекта документов по проекту 
является проверка соответствия схем трубопроводов, представленных на 
топографических картах, числовым характеристикам, содержащимся в 
текстовой части документации. 
57 
 
Основная цель данной работы – построение цифровой модели схемы 
трубопровода на основе имеющегося изображения на топографической 
карте. Полученная модель будет использоваться для определения числовых 
характеристик (длина трубопровода и отдельных его участков) и сравнения 
этих 
значений 
с 
параметрами, 
указанными 
в 
текстовой 
части 
документации. Реализация модели и ее численного анализа позволит 
автоматизировать поиск несоответствий в текстовых и графических 
документах. 
Определение характеристик, идентифицирующих трубопровод 
На первом этапе разработки модели были проанализированы схемы 
трубопроводов, содержащиеся в графической части документации ряда 
проектов. Для анализа использовались документы из открытого источника 
[1]. В процессе анализа было установлено, что не существует 
единообразной системы условных обозначений, используемой во всех 
проектах. Отсюда был сделан вывод, что алгоритм оцифровки схемы 
трубопровода должен выстраиваться с учетом особенностей карт 
различных типов. В рамках настоящей работы рассматривались два типа 
топографических карт, примеры которых взяты из [2] и [3]. Для каждого из 
этих типов был определен собственный набор значений характеристик, 
отличающий изображение трубопровода от других линий на карте (дорог, 
рек, выносных линий и др.). 
Характеристики трубопровода топографических карт первого типа: 
1. Насыщенность цвета: от 76% до 100%. 
2. Яркость цвета: от 76% до 96%. 
3. Тон цвета: любой. 
4. Форма: одна прямая или кривая линия. 
5. Толщина: 5 и более пикселей, слабо различается на разных 
участках трубопровода. 
Характеристики трубопровода топографических карт второго типа: 
58 
 
1. Насыщенность цвета: от 0% до 16%. 
2. Яркость цвета: от 0% до 16%. 
3. Тон цвета: любой. 
4. Форма: множество пересекающихся прямых, кривых; имеется 
условное обозначение в виде одноцветного круга. 
5. Толщина: различается на разных участках трубопровода. 
Выбор цветовой модели 
Поскольку фильтрация изображений топографических карт по тону 
цвета является ресурсоемкой процедурой, использование цветовой модели 
RGB, основанной на соотношении тонов цвета в пикселе, на этапе 
фильтрации является нецелесообразным. Поэтому было принято решение 
использовать другую цветовую модель – HSV.  
HSV – цветовая модель, в которой координатами цвета являются 
цветовой тон, насыщенность и яркость, поэтому фильтрация в координатах 
данной цветовой модели будет значительно эффективнее, с учетом того, 
что насыщенность и яркость являются известными параметрами в 
представленных наборах характеристик.  
Преобразование из RGB в HSV проводится по следующим 
принципам:  
 
 
 
 
(1) 
59 
 
 
 
Основная схема алгоритма и используемый инструментарий 
Основные шаги разработанного алгоритма оцифровки схемы 
трубопровода показаны на рис. 1. Далее эти шаги будут рассматриваться 
совместно с их реализацией. 
Реализация 
выполнена 
в 
виде 
программного 
консольного 
приложения. Предполагается, что пользователи приложения являются 
специалистами в соответствующей предметной области, и работа с 
приложением не составит для них труда. В качестве инструментов 
реализации были использованы язык программирования Python, а также 
библиотеки NumPy [4], Open CV [5] и Pillow [6]. 
 
60 
 
Рис. 1. Схема алгоритма оцифровки трубопровода. 
 
Получение исходного изображения 
В качестве исходного изображения используется цветное растровое 
изображение различных разрешений в различных форматах (PNG, BMP, 
JPG). Цветовая схема может быть представлена Grayscale (8 бит), RBG (24 
бита) или sRGB (32 бита). Таким образом, в качестве входных данных 
можно использовать самые распространенные форматы изображений. В 
реализации используется функция из библиотеки Open CV: 
cv2.imread(filename[, flags]) → retval  
которая возвращает NumPy массив, содержащий цифровое представление 
данных изображения.  
Выбор типа изображения 
На 
этом 
этапе 
производится 
пользовательский 
выбор 
типа 
топографической карты посредством интерфейса приложения. В данной 
работе реализован выбор одного из двух вариантов, описанных на этапе 
выделения характеристик изображения трубопровода. Пользовательский 
выбор определяет параметры сегментации изображения, которые будут 
применяться на следующих этапах обработки.  
Задание маски цветовой фильтрации 
На данном шаге определяются верхние и нижние пороговые 
значения маски цветовой фильтрации в соответствии с характеристиками 
типа, выбранного ранее. Для первого типа нижние пороговые значения 
равны [0, 195, 195], а верхние – [255, 255, 245]; для второго типа, нижние 
пороговые значения равны [0, 0, 0], верхние – [255, 40, 40]. В массивах 
пороговых значений первая характеристика – тон цвета, вторая – 
насыщенность, третья – яркость, соответствующие значениям координат 
цветовой модели HSV. 
 
61 
 
Повышение качества изображения 
На данном этапе из исходного изображения (карты) удаляются шумы, 
и повышается четкость выделяемого изображения трубопровода с 
помощью медианного фильтра. Идея алгоритма медианного фильтра [7] 
следующая. Для каждого пикселя изображения выполняется сортировка 
соседних ему пикселей (матрицы 3×3, в центре которой – текущий 
пиксель), после чего выбирается среднее значение из отсортированного 
массива. Это значение и является выходным для текущего пикселя.  
Реализация выполнена с использованием функции библиотеки Open 
CV: 
cv2.medianBlur(src, ksize[, dst]) → dst 
которая возвращает NumPy массив, содержащий представление данных 
изображения, обработанное медианным фильтром.  
Переход к цветовой модели HSV 
Перевод изображения в цветовую модель HSV приводит к усилению 
тональной составляющей в цветных изображениях, что способствует 
выделению изображения трубопровода на карте. Основные принципы 
преобразования из цветовой модели RGB в HSV были представлены в (1). 
В реализации используется функция библиотеки из Open CV: 
cv2.cvtColor(src, code[, dst[, dstCn]]) → dst  
которая выполняет преобразование из одной цветовой модели в другую. 
Поиск элементов, лежащих в определенных цветовых диапазонах 
На этом этапе выполняется поиск элементов изображения, лежащих 
в цветовых диапазонах искомых трубопроводов. Эти цветовые диапазоны 
были получены на этапе задания маски цветовой фильтрации. 
В программной реализации используется функция библиотеки Open 
CV: 
cv2.inRange(src, lowerb, upperb[, dst]) → dst  
которая принимает NumPy-массив, содержащий цифровое представление 
62 
 
изображения, NumPy-массив нижнего цветового порога, и NumPy-массив 
верхнего цветового порога, а возвращает NumPy-массив, имеющий те же 
размеры, что и входное изображение, но с элементами цвета, 
удовлетворяющего заданным пороговым значениям цвета. 
Фильтрация результатов по площади 
В результате цветовой фильтрации могли остаться фрагменты 
изображения, не относящиеся к трубопроводу; для их удаления 
применяется дополнительная фильтрация по площади. Это возможно 
благодаря тому, что площадь части элементов трубопровода известна по 
выделенным ранее характеристикам. 
На этом этапе работы алгоритма пользователю предлагается задать 
длину стороны фильтрующего по площади квадрата и минимальное 
заполнение 
(%) 
фильтрующего 
квадрата 
элементами 
из 
массива, 
прошедшего цветовую фильтрацию. Координаты центральных элементов 
успешно отфильтрованных квадратов добавляются в новый массив, 
который и является основным результатом оцифровки изображения.  
В программной реализации разработана функция filterOnTough(rad, 
imsize, mask, ratio). Блок-схема алгоритма работы этой функции 
представлена на рис. 2. На вход подаются значения: rad – половина 
стороны квадрата фильтрации, imsize – массив, содержащий длину и 
ширину исходного изображения, mask – многомерный массив, содержащий 
представления изображения, обработанного цветовым фильтром, ratio – 
коэффициент заполнения квадрата фильтра удовлетворяющими условию 
цветового фильтра пикселями. 
63 
 
 
Рис. 2. Блок-схема функции filterOnTough(). 
 
Обрисовка каркаса из n точек 
На этом этапе работы алгоритма пользователю предлагается задать в 
интерфейсе приложения количество точек, случайно выбираемых из 
полученного на предыдущем этапе массива, которые будут отмечены 
«поверх» исходного изображения и соединены линиями. Эти случайно 
выбранные точки будут также использованы на этапе численного анализа 
64 
 
изображения. Ограничение на число точек принимается для увеличения 
быстродействия алгоритма. 
Отметка точек на изображении и соединение их линиями 
производится с помощью функции библиотеки Open CV: 
cv2.line(img, pt1, pt2, color[, thickness[, lineType[, shift]]]) →None.  
Здесь img – NumPy-массив, представляющий изображение, pt1 – 
координаты точки начала линии, pt2 – координаты точки конца линии, color 
– цвет линии в BGR, thickness – толщина линии, lineType – тип линии, shift 
– количество дробных бит в координате точки. 
Численный анализ изображения 
В данной работе численный анализ результатов, полученных после 
всех предыдущих этапов обработки, представлен в двух вариантах, 
соответствующих двум различным типам изображений, анализируемых 
разработанным приложением. Это связано с тем, что описанный выше 
алгоритм анализирует изображение трубопровода, представленного одной 
линией, (не рассматривает схему как множество пересекающихся или не 
пересекающихся линий). 
Для изображений первого типа n случайно выбранных наборов 
координат точек сортируется по оси абсцисс, а затем для каждой точки, 
кроме первой, находится векторное расстояние до предыдущей точки, 
после чего все полученные значения расстояний складываются, и результат 
выводится на экран в виде консольного текста. 
Для изображений второго типа находится число черных кругов, 
представляющих собой некоторые связующие узлы трубопровода. Точки 
изображения, прошедшие фильтрацию и находящиеся на расстоянии 15 px2 
друг от друга, принимаются за части одного узла. Следует отметить, что 
количество узлов трубопровода может быть найдено некорректно, если 
параметры фильтрации по площади были выбраны неверно, либо в том 
случае, когда в число точек, выбранных для каркаса, не попали точки 
65 
 
некоторого из кругов. В дальнейшем планируется доработать алгоритм, 
освободив его от указанного недостатка. 
Вывод и сохранение результатов 
Полученное на этапе отрисовки каркаса изображение выводится на 
экран в виде окна. В текущей версии приложения на экран также 
последовательно выводятся исходное изображение, изображение после 
медианной фильтрации, изображение, представленное в HSV, изображение 
после фильтрации по цвету, изображение после фильтрации по площади и 
только затем изображение с выделенным каркасом. 
Вывод изображения на экран производится с помощью двух функций 
библиотеки Open CV: 
cv2.imshow(winname, mat) → None  
которая выводит NumPy-массив mat, представляющий изображение, на 
экран в виде диалогового окна; 
cv2.waitKey([delay]) → retval  
которая ожидает нажатия любой кнопки, предотвращая закрытие окон с 
выведенными изображениями. 
Далее в интерфейсе предоставляется возможность сохранения 
изображения с выделенным каркасом в папку внутри приложения. Это 
реализовано с помощью двух функций модуля Image библиотеки Pillow:  
PIL.Image.fromarray(obj, mode=None)   –  
преобразует поступивший NumPy-массив в изображение, 
PIL.Image.save(fp, format=None, **params)   –  
сохраняет изображение по пути fp (объект типа pathlib.Path) в формате, 
заданном в пути, если это возможно. 
Примеры выводимых окон представлены на рис. 3 и 4. 
 
66 
 
 
Рис. 3. Изображения, выводящиеся для карт первого типа. 
67 
 
 
Рис. 4. Изображения, выводящиеся для карт второго типа. 
 
Пример результатов взаимодействия с консолью приложения 
представлен на рис. 5. 
68 
 
 
Рис. 5. Пример взаимодействия с консолью. 
 
Заключение 
Описанный 
в 
работе 
алгоритм 
позволяет 
выделять 
на 
топографических картах изображение трубопровода, представленного 
одной линией. Полученные результаты служат основой для определения 
числовых 
характеристик 
трубопровода 
и 
последующей 
проверки 
корректности проектной документации.  
Дальнейшее 
развитие 
алгоритма 
оцифровки 
предполагает 
возможность анализа изображений трубопроводов различных форм 
(представленных множеством линий) в удобном для пользователя режиме. 
 
 СТАТЬЯ
Аннотация
. В данной статье представлено описание разработки 
программного комплекса утилит, которые позволяют автоматически 
осуществлять трассировку кабелей, создание моделей кабельных эстакад и 
подземных проводок в системе AVEVA E3D с учетом пользовательских 
настроек. 
Ключевые слова: САПР, AVEVA E3D, WPF, CAF, проектирование 
кабельных систем. 
Введение 
Одним 
из 
распространённых 
средств 
автоматизированного 
проектирования 
(САПР) 
[1] 
является 
система 
AVEVA 
– 
многопользовательская среда проектирования промышленного объекта. 
Несмотря на свою обширную структуру, данная система реализует только 
базовый функционал, который необходимо модифицировать и дополнять с 
учетом нужд предприятия. Ниже рассматривается комплекс утилит, 
предназначенных для расширения возможностей AVEVA в области 
выполнение электромонтажного проектирования.  
Данные 
утилиты 
позволят 
автоматизировать 
процесс 
проектирования следующих основных компонентов кабельных систем, а 
именно:  
 Создание модели кабельных эстакад; 
71 
 
 Трассировка кабельных сетей; 
 Создание модели подземных проводок. 
Система AVEVA  
Система AVEVA состоит из нескольких подсистем, каждая из 
которых разделена на соответствующие несколько модулей, которые 
используются на разных этапах процесса проектирования: модули дизайна, 
модули чертежей, модули администрирования, модули управления 
каталогами и спецификациями (рис. 1) [3]. 
 
Рис. 1. Архитектура системы AVEVA. 
Комплекс утилит разрабатывается для модуля Aveva E3D Design и 
также имеет тесную взаимосвязь с модулем Aveva Administration Lexicon, 
предназначенной для работы с объектно-ориентированной базой данных 
DABACON, речь о которой пойдет ниже.   
Модуль «Design» — это основной графический конструктор. Данный 
модуль позволяет построить и посмотреть полноразмерную трехмерную 
модель, отражающую текущее состояние проекта, в базе данных 
проектирования [2]. 
72 
 
Каждая база данных в системе AVEVA содержит иерархию 
элементов. Самый верхний элемент – «World», которому принадлежат 
административные элементы «SITE» и «ZONE» (рис. 2) [4]. Для 
моделирования 
кабельной 
трассы 
используются 
типы 
элементов 
представленные ниже зоны:  
 Кабельная трасса (CWAY)  
 Кабель (CABLE) 
 
Рис. 2. Иерархия элементов при проектировании кабельной 
раскладки. 
Используемые технологии 
Утилиты в комплексе компилируются в отдельную библиотеку для 
дальнейшего подключения к модулю AVEVA E3D DESIGN. Интерфейс 
утилит написан с использованием платформы WPF на языке C#. 
Для взаимодействия с модулем DESIGN использовался ряд 
библиотек:  
 Aveva.Pdms.Database – библиотека для взаимодействия с базой 
данных DABACON. Данная библиотека применяется для 
записи созданных объектов в ходе работ утилит в иерархию 
модели в модуле AVEVA E3D DESIGN.  
73 
 
 Aveva.Pdms.Graphics – библиотека, связанная с созданием 
геометрии объектов.  
 Aveva.CIE.Interaction – библиотека для взаимодействия с 3D – 
видом в режиме реального времени. С помощью данной 
библиотеки реализован функционал, позволяющий задавать 
маршрут, создавать 3D-объекты в выбранных точках на виде. 
Для упрощения взаимодействия с данными библиотеками в процессе 
реализации были написаны специальные классы, представляющие собой 
обертку для библиотеки. Также в ходе реализации утилит использовались 
макросы, написанные на встроенном в систему AVEVA языке PML, на 
котором реализуется весь основной функционал по обработке данных 
проекта.  
Структура программного комплекса  
Программный комплекс утилит представлен как часть модуля 
системы AVEVA E3D DESIGN. Как видно из рисунка 3, пользователем 
системы является инженер – проектировщик, который может запустить 
любую из утилит в зависимости от его нужд. Утилиты тесно 
взаимодействуют с базой данной системы AVEVA в процессе работы, 
итоговый результат работ также сохраняется в базе данных системы. 
74 
 
 
Рис. 3. Общая архитектура программного комплекса 
Общий принцип работ утилит может быть представлен следующим 
образом (рис. 4): пользователь выбирает элементы из базы данных, в 
случае, если модель была уже создана и необходимо ее изменить, то 
происходит считывание уже имеющейся модели, задает необходимые 
настройки по каждой из утилит, затем происходит построение модели, с 
учетом заданных пользователем настроек, если пользователя устраивает 
получившаяся модель, то он может создать или обновить ее, в противном 
случае он вновь может вернуться к изменению соответствующих настроек.  
 
Рис. 4. Общий принцип работы утилит 
Архитектура утилиты по созданию модели кабельных эстакад 
представлена на рисунке 5. Модель эстакады считывается из объекта 
ZONE или создается, в случае, если элемент типа NpgCableTrestle не 
75 
 
найден. Пользователь может изменить маршрут эстакады, сечения на 
участках 
эстакады, 
затем 
происходит 
обновление 
модели, 
если 
пользователя устраивает созданная модель, которая отобразится на 3D – 
виде, то модель создается или обновляется в базе данных. 
 
Рис. 5. Архитектура утилиты «Создание модели кабельных эстакад» 
Архитектура 
утилиты 
по 
трассировке 
кабельной 
системы 
представлена на рисунке 6. В случае трассировки кабельной системы 
также обрабатывается элемент типа ZONE: считываются элементы типа 
CWAY и CBRAN. Далее пользователь настраивает соответствующие 
характеристики, которые записываются в созданную модель. Проводится 
трассировка 
кабельной 
системы, 
в 
случае, 
если 
пользователя 
удовлетворяет проложенной программой маршрут с учетом характеристик, 
он может сохранить геометрию созданных кабелей. 
76 
 
 
Рис. 6. Архитектура утилиты «Трассировка кабельных систем». 
Алгоритм трассировки основывается на алгоритме Дейкстры, при 
этом 
учитываются 
следующие 
случаи: 
проверяются 
правила 
– 
характеристики коридоров; в случае, если кабель не соответствует 
правилам лотка, то маршрут по данному лотку не прокладывается; 
учитывается настройка «Разрешить переходы кабеля между лотками» - в 
случае, если она включена – кабели будут прокладываться между 
выходами из лотков в случае, если нет возможности проложить кабель 
целиком внутри лотков, при этом максимальная длина кабеля в переходе 
между лотками не должна превышать значения «Свободная длина кабеля»; 
вычисляется уровень заполнения лотка в зависимости от специальности, 
если участок заполнен, то вес участка помечается равным бесконечности. 
Архитектура утилиты по созданию модели подземной проводки, 
представлена на рисунке 7. Алгоритм действий схож с предыдущими 
утилитами: также обрабатывается выбранный элемент «ZONE», затем 
изменяются необходимые характеристики, изменяется маршрут, далее 
формируется модель. 
77 
 
 
Рис. 7. Архитектура утилиты «Создание модели подземной 
проводки». 
Интеграция утилит в модуль AVEVA E3D 
Для взаимодействия со средой AVEVA E3D использовался .NET 
API, с помощью которого предоставляется доступ к различным аспектам 
продукта AVEVA, включая графический интерфейс пользователя, базу 
данных и геометрию [2]. 
 
Рис. 8. Методы кастомизации в AVEVA E3D. 
Приведенная диаграмма иллюстрирует два метода кастомизации с 
использованием технологии .NET: первый - через концепцию .NET Addins, 
а второй - через PML.NET (рис. 8). Оба метода предоставляют механизм, 
посредством которого сборка .NET (dll) может динамически загружаться в 
модуль во время выполнения. Для интеграции комплекса утилит в модуль 
AVEVA E3D DESIGN использовался первый подход. 
78 
 
Common Application Framework — это расширяемая среда, 
предоставляющая доступ к различным службам, которые поддерживают 
как 
разработку, 
так 
и 
настройку 
приложений. 
Основы 
CAF 
обеспечиваются двумя библиотеками: Aveva.ApplicationFramework.dll и 
Aveva.ApplicationFramework.Presentation.dll, 
которые 
позволили 
обеспечить интеграцию утилиты в систему. 
 
Рис. 9. Общая архитектура взаимодействия с системой AVEVA. 
Так как надстройка, приложение, управление и элементы управления 
неизбежно взаимодействуют во время работы, то между ними существует 
иерархическая связь. На диаграмме, представленной на рисунке 9, 
показаны основные линии связи между компонентами надстройки, а также 
между надстройкой и хост-программой AVEVA. Кружками обозначены 
интерфейсы, которые предоставляет каждый компонент - собственный API 
(программный интерфейс приложения) и другие стандартные интерфейсы. 
Стрелки иллюстрируют естественные линии связи между каждым 
компонентом и интерфейсами других компонентов. 
79 
 
Описание интерфейсов утилит 
Интерфейс главных окон утилит представлен на рисунке 10. Для 
создания маршрутов в утилитах использует взаимодействие с 3D – видом 
системы AVEVA E3D DESIGN. Создание сечений (рис. 11) и 
редактирование лотков имеют визуализацию на 2D – виде. 
 
Рис. 10. Главные окна утилит. 
80 
 
 
Рис. 11. Окно редактора сечения утилиты «Создание модели 
кабельных эстакад». 
Заключение 
Разработка 
и 
внедрение 
данного 
комплекса 
утилит 
по 
проектированию кабельных систем позволит уменьшить трудозатраты 
инженеров 
– 
проектировщиков 
при 
моделировании 
циклически 
повторяющихся элементов, избежать ошибок при построении модели. Все 
вышеперечисленно повлияет в лучшую сторону на повышение качества 
итоговых проектов.   
 СТАТЬЯ
Аннотация
. В статье описан процесс разработки клиент-серверного 
приложения для обнаружения нештатных ситуаций на водопроводных 
сетях на основе анализа показаний датчиков воды и оповещения о 
возникших авариях пользователей системы. 
Ключевые 
слова: 
машинное 
обучение, 
модели 
классификации, 
водоснабжение, мониторинг, клиент-серверное приложение, обработка 
данных. 
Введение 
Для поставки качественных услуг по водоснабжению, необходимо 
контролировать каждый участок водопроводной сети на предмет 
нештатных ситуаций. Однако это является крайне трудной задачей для 
человека из-за большого количества расположенных на сетях датчиков 
воды, которые могут измерять и передавать различные показатели. 
На 
сегодняшний 
день 
все 
нежелательные 
ситуации 
на 
водопроводных сетях регулируются путем выезда бригады на место 
аварии при ее непосредственном обнаружении, либо при обнаружении 
начальником центральной диспетчерской службы показателей датчиков, 
которые отклоняются от нормы.  
Существующий способ обнаружения и определения аварийных 
ситуаций на сетях водоснабжения отнимает большое количество 
временных и трудовых ресурсов, и в некоторых случаях реагирование на 
83 
 
ситуацию может быть несвоевременным, что может привести к потере 
водных ресурсов [1]. Учитывая тот факт, что показания датчиков 
собираются автоматически и регулярно, то выявление нештатных 
ситуаций может быть реализовано на уровне автоматизированной 
системы.  
Идея решения  
В 
качестве 
решения 
поставленной 
проблемы 
предлагается 
разработать клиент-серверное приложение для обнаружения нештатных 
ситуаций на водопроводных сетях и оповещения о них пользователей 
системы.  
Серверная часть приложения в автоматическом режиме будет 
опрашивать базу данных на предмет новых показаний счетчиков. При 
получении новых показаний система на основе исторических данных 
должна определить, являются ли переданные показания приемлемыми. В 
случае, если новые данные отклоняются от приемлемых значений, 
необходимо определить вид нештатной ситуации и оповестить о ней 
пользователя системы. 
Клиентская часть помимо оповещения о нештатных ситуациях, 
должна отображать приборы и сети водоснабжения на карте города и 
предоставлять информацию о работе выделенного участка сети в 
наглядном и понятном пользователю виде. Предоставленная информация 
должна 
быть 
исчерпывающей, 
чтобы 
пользователь 
мог 
принять 
оперативное 
решение 
по 
устранению 
неполадки 
или 
проверки 
подозрительного участка сети.  
Средства разработки 
В качестве СУБД используется MS SQL SERVER, так как именно 
данное программное обеспечение используется на предприятии «Тюмень 
Водоканал» для хранения показаний приборов учета. В качестве 
84 
 
серверного языка и языка для создания моделей классификации был 
использован Python. Клиентская часть приложения написана на языке 
HTML в связке с CSS и Javascript.  В качестве поставщика географических 
данных был выбран OpenStreetMaps (OSM). По сравнению с Яндекс API, 
данные которого нельзя использовать для закрытых проектов, где 
требуется регистрация, и Google API, использование данных которого 
может закончиться финансовыми расходами, если не ограничивать число 
запросов, использовать OSM можно для любых нужд, при этом не 
беспокоясь о финансовой стороне использования географических данных.  
Построение моделей классификации 
Первый шаг — это получение и подготовка выборки данных для 
дальнейшей разработки. Первоначальные данные содержат показания 
счетчиков воды. Выборка состоит из множества показателей, многие из 
которых являются неинформативными для определения нештатных 
ситуаций. Важными для задачи классификации являются следующие 
данные: «Метка» (идентификатор прибора), «ДатаВремя» (дата и время 
передачи показания), «V3» (объем проходящей воды), «T3» (температура 
воды), «P3» (давление), «Class» (вид нештатной ситуации).  
Очистка данных подразумевает работу с шумами в выборке. В 
данном случае все шумы внутри выборки означают нештатную ситуацию, 
вне зависимости от того какое количество времени данные не являлись 
нормальными. 
Строки, заполненные NULL-значениями, не могут быть обработаны 
моделью, так как NULL не является числом, поэтому для анализа и 
построения классификаторов эти значения будут заменены нулями. При 
подобном 
преобразовании 
значения 
будут 
корректно 
восприняты 
моделью.  
85 
 
После очистки выборки ее необходимо преобразовать. Данный этап 
подготовки данных заключается в нормализации числовых значений 
внутри полей, дискретизации значений, а также выделении новых 
признаков [4]. Нормализация каждого числового значения происходит по 
формуле: 
 
После такого преобразования все числовые значения будут 
безразмерными и находиться в диапазоне от 0 до 1, где 0 – минимальное 
значение признака, 1 – максимальное. В качестве нового признака было 
выделено время суток передачи показания. Необходимость выделения 
данного признака состоит в том, что нормы показателей для разных 
приборов в дневное и ночное время могут кардинально различаться [2]. 
Для 
улучшения 
работы 
моделей 
классификации 
была 
проведена 
дискретизация некоторых полей. Дискретизация – процесс, при котором 
все числовые значения в столбце выборки будут разбиты на группы, а их 
реальные значения заменены на номер группы.  
В таблице 1 представлены результаты тестирования разных моделей 
классификации [5]. Размер тестовой выборки составлял 65% от всего числа 
записей. Выбранной метрикой для оценки работы классификаторов 
является accuracy (количество верно классифицированных объектов 
относительно общего количества всех объектов). В таблице приведен 
процент точности определения класса показаний для чистой выборки, то 
есть набора данных, над которым не было произведено операций 
преобразования, а также для выборки с применением нормализации, 
дискретизации и выделения нового признака. 
Таблица 1. Сравнение результатов классификаторов. 
86 
 
Метод 
Чистая выборка 
Все методы 
Случайный лес 
72.36 
84.35 
Дерево решений 
71.50 
83.70 
K-ближайших соседей 
73.23 
86.51 
Логистическая регрессия 
71.37 
77.35 
Градиентный спуск 
74.33 
85.37 
Классификатор, использующий метод k-ближайших соседей, показал 
самые лучшие результаты. Поэтому модели этого классификатора были 
обучены для каждого отдельного прибора и экспортированы в файлы для 
их дальнейшего использования в приложении. 
Механизм классификации поступающих показаний 
Суть механизма, который классифицирует поступающие показания 
датчиков состоит в следующем. Сервер приложения в фоновом режиме 
периодически опрашивает базу данных на наличие новых показаний, 
которые можно было бы передать в классификатор. Для этого на сервере 
хранится максимальный идентификатор среди записей таблицы показаний 
приборов 
на 
момент 
запуска 
сервера. 
Затем 
с 
определенной 
периодичностью отправляется запрос в базу для получения текущего 
максимального 
идентификатора.  
В случае, если значение идентификатора в базе больше, чем на сервере, то 
это означает появление в базе новых показаний, которые необходимо 
передать в классификатор. Для каждой новой записи из файла 
импортируется обученная модель классификатора. Полученный результат, 
то есть класс показания, записывается в базу данных. 
Отображение элементов водопроводной сети на карте 
87 
 
Для отображения приборов учета на карте сперва было необходимо 
получить их координаты при помощи геокодера. Для рисования сетей 
водоснабжения был подключен плагин, который позволяет добавлять 
геометрические объекты на карту и управлять ими. Предприятие “Тюмень 
Водоканал” предоставило схему расположения труб интересующих 
районов, с помощью которой на карте вручную были отрисованы трубы. 
Стоит 
отметить, 
что 
большое 
количество 
одновременно 
отображаемых на карте объектов нагружает клиентское приложение, 
поэтому для решения данной проблемы маркеры были объединены в 
кластеры на основе расстояний между ними. Числа на маркерах 
показывают число дочерних элементов внутри кластера (Рисунок 1). 
 
Рис. 1. Карта с объединенными в кластеры маркерами. 
Визуализация показаний прибора 
Для полноценного мониторинга сетей водоснабжения необходимо 
отображать пользователю показания приборов в разных форматах. При 
нажатии на маркер открывается панель, содержащая информацию о работе 
прибора. Используется два вида представления данных: в виде диаграммы, 
а также в табличном виде (Рисунок 2). Для обоих видов есть возможность 
фильтрации периода, за который отображаются данные. 
88 
 
 
Рис. 2. Визуализация показаний прибора. 
 Если у пользователя открыта данная вкладка, то на сервер 
периодически будет поступать запрос, который проверяет наличие новых 
показаний в базе данных, которые можно было бы отобразить в таблице 
или на графике.  Красным цветом выделены те показания, которые 
классификатор посчитал отличающимися от нормы.  
Оповещение пользователей о нештатных ситуациях 
У пользователя должно быть несколько способов узнать о возникшей 
нештатной ситуации. Одним из способов является отображение списка 
аварий в табличном виде. Список аварий можно получить, открыв 
боковую панель (Рисунок 3). В таблице отображается время передачи 
показания, адрес прибора, а также тип нештатной ситуации, который 
присвоил классификатор последнему переданному показанию прибора. 
Если нештатная ситуация новая, то она помечается красным цветом. 
Аварии 
отсортированы 
в 
таблице 
таким 
образом, 
что 
сначала 
отображаются новые аварии, отсортированные по времени.  
89 
 
 
Рис. 3. Список аварий. 
Информацию о новых авариях клиентское приложение получает 
путем периодических ajax-запросов. Если таблица с авариями закрыта, то 
оповещения о нештатных ситуациях появляются в виде всплывающих 
сообщений в правой нижней части экрана (Рисунок 4). Всплывающее 
сообщение содержит в себе дату, когда нештатные ситуации на сети были 
обнаружены, а также количество новых аварий на указанный момент 
времени.  
 
Рис. 4. Всплывающее сообщение об обнаруженной нештатной ситуации. 
90 
 
Приборы, чьи последние показания, были классифицированы как 
аварийные по-особому отображаются на карте. При этом особый вид 
отображения распространяется на иконку всего кластера. Поэтому в 
случае, если хотя бы один дочерний прибор внутри кластера будет 
передавать аварийные показания, то вся иконка будет пульсировать, что 
позволит находить аварийные приборы при любом масштабе карты. Если 
новое показание прибора будет классифицировано как неаварийное, то 
пульсация пропадает. 
Заключение 
Использование разработанного приложения позволяет сократить 
временные, трудовые, а также водные ресурсы за счет уменьшения 
времени реагирования на возникающие нештатные ситуации благодаря 
высокой 
точности 
определения 
нештатных 
ситуаций 
на 
основе 
поступающих показаний приборов. 
 СТАТЬЯ
Аннотация
. В статье представлен способ определения параметров, 
влияющих на КПД установки электроцентробежного насоса и способ их 
прогнозирования. 
Ключевые слова: электроцентробежный насос, временные ряды, 
модель авторегрессии. 
Введение 
Компании, занимающиеся добычей нефти, зачастую используют 
системы, позволяющие осуществлять анализ и контроль режимов работы 
оборудования, используемого на месторождении. На сегодняшний день IT 
компании предлагают решения по мониторингу параметров работы 
оборудования, 
при 
этом 
отсутствуют 
решения 
позволяющие 
прогнозировать 
и 
автоматизировать 
настройку 
режимов 
работы 
оборудования в виде модулей, которые можно интегрировать в уже 
используемые системы. 
В данных условиях актуальным является создание информационного 
сервиса способного спрогнозировать значения параметров, оказывающих 
наибольшее влияние на КПД установки электроцентробежного насоса 
(УЭЦН), а также подобрать на основании прогноза значение частоты 
подаваемого тока для оптимизации работы. 
Расчет напорной характеристики 
93 
 
Для определения параметров влияющих на КПД УЭЦН, собраны 
актуальные характеристики используемого оборудования. Наиболее 
важной и распространенной является напорная (рабочая, основная) 
характеристика - зависимость напора от дебита. В паспортах насосов, как 
правило, приводятся напорные характеристики, соответствующие базовой 
частоте вращения вала насоса (табл. 1).  
Таблица 1. Пример данных напорно-расчетной характеристики. 
Среднее значения НРХ 
Производитель 
АЛНАС 
Название насоса 
ЭЦНАКИ 5-80И-1300Э 
Частота 
50 Гц 
Мин. дебит жидкости 
2 м3/сут. 
Макс. дебит жидкости 149 м3/сут. 
№ 
Дебит м3/сут. 
Напор м. 
Мощность кВт 
1 
2 
821 
8,72 
2 
22 
816 
9,23 
3 
40 
812 
9,74 
4 
60 
796 
10,82 
5 
70 
768 
11,26 
6 
80 
724 
11,84 
7 
89 
641 
12,94 
8 
100 
531 
13,99 
9 
113 
382 
15,47 
10 
132 
204 
16,60 
11 
149 
17 
18,00 
Для получения значений напора и потребляемой мощности, не 
указанных в таблице, были интерполированы имеющиеся данные. 
Интерполяция – способ нахождения промежуточных значений величины 
по 
имеющемуся 
дискретному 
набору 
известных 
значений. 
В 
разрабатываемом модуле интерполяция решатся построением полинома 
Лагранжа: 
P
Нахождение коэффициентов полинома осуществляется с помощью 
решения системы линейных уравнений. Имея коэффициенты полинома 
94 
 
можно получить значения напора при любом показателе дебита нефти, но 
только при базовой частоте. Для расчета значений напора и мощности в 
частотах отличных от базовой определяется форма их зависимости от 
частоты. 
Напорную 
характеристику 
центробежного 
насоса 
при 
фиксированной частоте вращения можно аппроксимировать полиномом 
степени L [1]. 
  
 
(1) 
где 
 – коэффициенты аппроксимации напорной характеристики при 
базовой частоте вращения, Q – дебит жидкости. 
Используя закон подобия насосов, можно построить кривые 
характеристик насосов для разных частот [2]. 
  
Применяя законы подобия к выражению (1), получим напорную 
характеристику насоса при любой частоте вращения n, отличной от 
базовой частоты. В результате можно рассчитать значения напора при 
значениях частоты отличных от базовой. 
   
(2) 
где x = n / n0 – относительная частота вращения.  
Для интерполяции мощности необходимо определить ее зависимость 
от дебита и частоты. Гумеров О. А. утверждает, что потребляемая насосом 
ЭЦН мощность изменяется в кубической зависимости относительно 
изменения частоты [3]. 
 
 
(3) 
Благодаря данным расчетам можно построить график напорной 
характеристики для любой частоты, а также рассчитать КПД, с которым 
работает насос на данный момент. Формула для расчета КПД [4]: 
95 
 
 
где ρ – плотность жидкости, g – ускорение свободного падения, H – напор, 
Q – дебит жидкости, ΔP – буферное давление, N – мощность. 
 
На рисунке 1 представлен график с результатами расчета КПД 
насоса для разных частот. 
 
 
Рис. 2. График зависимости КПД от дебита жидкости. 
Информационный сервис, на основании расчетов, позволяет 
визуализировать напорные характеристики для разных частот в виде 
графика (рис. 2).  
96 
 
 
Рис. 3. График напорных характеристик. 
Определение параметров 
Для определения параметров, влияющих на КПД работы УЭЦН 
использовались 
данные, 
полученные 
со 
скважин 
Антиповско-
Балыклейского месторождения. В список собранных параметров вошли не 
только параметры работы УЭЦН, но и скважины с метрологической 
системой. 
В результате корреляционного анализа были отобраны параметры, 
которые коррелируют с параметрами используемыми при расчете КПД 
насосов. 
Список отобранных параметров: 
 Объёмный расход жидкости 
 Плотность жидкости 
 Потребляемая мощность насоса 
 Обводненность жидкости 
 Напор 
 Коэффициент загруженность ПЭД  
Следующим шагом является проверка зависимости выбранных 
параметров и КПД насоса. Для тестов были выбраны модели линейной 
регрессии и случайного леса. Построив модели, появилась возможность 
оценить по значению ошибки, правильность выбранных параметров. 
97 
 
Оценка произведена с помощью коэффициента детерминации (R-квадрат) 
[5]. Данный коэффициент определяется следующим образом:  
 
где V(y│x) = 
 — условная дисперсия зависимой величины у по фактору 
х. 
Для оценки ошибок моделей выборка разделена на обучающую и 
тестируемую. Учитывая, что временной ряд имеет временную структуру, и 
случайно перемешивать значения всего ряда без сохранения этой 
структуры нельзя, иначе в процессе потеряются все взаимосвязи 
наблюдений друг с другом. Для решения данной проблемы применен 
метод кросс-валидация на скользящем окне. Обучение модели начинается 
на небольшом отрезке временного ряда, от начала до некоторого t, делаем 
прогноз на t+n шагов вперед и считаем ошибку. Обучающая выборка 
расширяется до t+n значения и прогнозируется с t+n до t+2n, так 
продолжается движение тестового отрезка ряда до тех пор, пока не будет 
достигнуто последнее доступное наблюдение. 
Поделив данные на отрезки и обучая модель с последовательным 
расширением выборки, получаем следующие результаты: 
Таблица 2. Результаты построения моделей. 
Модель 
Отрезок 1 
Отрезок 2 
Отрезок 3 
Линейная регрессия 
0,66 
0,7 
0,77 
Случайный лес 
0,8 
0,87 
0,86 
Значения 
коэффициента 
детерминации 
в 
таблице 
2 
можно 
интерпретировать как долю дисперсии зависимой переменной (КПД 
насоса) от объясняющих переменных (добыча, обводненность, напор и 
т.д.). В большинстве результатов значение превышает 0,8 из чего можно 
сделать вывод, что выбранные параметры влияют на КПД УЭЦН. 
Построение модели прогнозирования 
98 
 
Учитывая, что параметры прогнозируются по отдельности, каждый 
временной проверен на стационарность. Для проверки использован 
обобщенный тест Дики-Фуллера на наличие единичных корней [6].  
Для прогнозирования стационарных рядов самыми популярными 
моделями являются модели авторегрессии и скользящего среднего. 
Золотарев И. В. утверждает, что для достижения большей гибкости в 
подгонке модели часто целесообразно объединить в одной модели 
авторегрессию и скользящее среднее [4]. Общая модель обозначается 
ARMA соединяет в себе фильтр в виде скользящего среднего и 
авторегрессию фильтрованных значений процесса. 
Формула прогнозного значения имеет вид: 
 
В таблице 3 приведены результаты прогнозирования для 9 часов, 
только два значения откланяются от реальных данных более чем на 2, 
рассчитанная среднеквадратическая ошибка равен 1,5. Исходя из 
полученных результатов данная модель является приемлемой для 
прогнозирования показателей режима работы УЭЦН. 
Таблица 3. Результаты прогнозирования. 
Дата, время 
Реальные 
данные
Спрогнозированные 
значения 
Ошибка 
20.05.2020 10:00:00 
72.52 
71.91 
0.61 
20.05.2020 11:00:00 
65.64 
67.87 
-2.23 
20.05.2020 12:00:00
68.43
69.55
-1.12
20.05.2020 13:00:00 
70.34 
70.14 
0.2 
20.05.2020 14:00:00 
66.56 
67.76 
-1.2 
20.05.2020 15:00:00 
71.36 
70.66 
0.7 
20.05.2020 16:00:00 
66.32 
66.92 
-0.6 
20.05.2020 17:00:00
70.01
69.14
0.87
20.05.2020 18:00:00 
72.06 
70.09 
1.97 
среднеквадратическая ошибка 
1.5 
Настройка режима работы 
99 
 
Последней частью разрабатываемого модуля является реализация 
функционала для подбора оптимальной частоты переменного тока, 
подаваемого на обмотки двигателя насоса, для достижения максимального 
КПД. Поскольку при расчете КПД участвуют показатели напора, дебита и 
потребляемой мощности, необходимо учитывать данные факторы при 
подборе частоты.  Так как напор и мощность зависят от дебита 
добываемой жидкости, необходимо определить, как изменяется дебит при 
изменении частоты. Производительность насоса (подача) изменяется 
линейно [3], ее можно выразить следующим образом: 
 
где Q – расчетная подача, 
 – подача при базовой частоте, F – расчетная 
частота, 
 – базовая частота. 
При подстановке нового значения частоты в формулу, расчетную 
подачу можно использовать для перерасчета КПД. При данных: дебит 22 
м3/сут. и частота 50 Гц значение параметра КПД составляет 20%. 
Осуществляя перерасчет для возможных частот в диапазоне от 40 до 60 Гц, 
оптимальным явилось значение 40 Гц, при котором значение КПД равно 
21,5%. 
При сухих расчетах данное изменение кажется несущественным, но 
учитывая, что значения плотности жидкости и буферного давления 
приняты как константы, которые в реальных данных постоянно 
изменяются, результирующее значение будет существенным. Также при 
регулировании частоты основными ограничениями являются напор и 
мощность. При значительном увеличении дебита, величина напора может 
быть 
недостаточной 
для 
добычи 
нефти 
из 
скважины. 
Вторым 
ограничением является потребляемая мощность. При изменении частоты, 
потребляемая мощность изменяется в кубической зависимости, что создает 
риск нехватки мощности наземного электрооборудования. 
100 
 
Заключение 
В результате был создан модуль способный рассчитать напорные 
характеристики для используемого оборудования и спрогнозировать 
значения параметров, влияющих на КПД. На рисунке 3 представлен 
интерфейс, в котором пользователь может установить рекомендуемую 
частоту.  
 
Рис. 3. Интерфейс пользователя для настройки частоты 
Спрогнозированные 
значения 
используются 
для 
расчета 
оптимального значения частоты, при котором достигается максимальное 
значение КПД. 
 
 СТАТЬЯ
Аннотация
. 
В 
статье 
анализируется 
возможность 
использования 
квантовых 
вычислений 
для 
генерации 
истинно 
случайных 
последовательностей. Представлены описание и реализация алгоритма, 
разработанного в рамках этого подхода, а также алгоритм шифрования 
данных, использующий результаты генерации. Обозначены перспективы 
использования квантовых вычислений. 
Ключевые слова: истинно случайные последовательности, квантовые 
вычисления, шифрование данных, алгоритм Blowfish. 
Введение 
Последовательности случайных (либо псевдослучайных) чисел 
находят широкое применение в различных областях, связанных с 
использованием информационных технологий. Примерами таких областей 
являются криптография, сети и коммуникации, статистическое и 
имитационное моделирование, математическая статистика. Наиболее остро 
вопрос об использовании последовательностей истинно случайных чисел 
встает при обеспечении информационной безопасности (генерация ключей 
шифрования) 
или 
получении 
более 
реалистичных 
прогнозов 
в 
математическом моделировании.  
Генераторы случайных последовательностей чисел делятся на две 
категории: 
 аппаратные, 
103 
 
 программные. 
Программные 
методы 
позволяют 
сгенерировать 
псевдослучайные 
(воспроизводимые) последовательности чисел; для получения истинно 
случайных чисел необходимо применять аппаратные методы. Аппаратная 
генерация случайных последовательностей подразумевает применение 
каких-либо дополнительных физических устройств. Для получения 
последовательностей такие устройства используют следующие источники 
энтропии: 
 
тепловой и электрический шум;  
 
квантовые процессы;  
 
радиоактивный распад;  
 
космическое излучение;  
 
различные механические, оптические и фотоэлектрические 
явления. 
Подобные методы генерации часто являются довольно затратными как в 
плане финансов, так и в плане времени. В то же время можно 
предположить, что разумное применение современных технологий 
позволит снизить указанные затраты и повысить эффективность генерации 
истинно 
случайных 
последовательностей. 
В 
частности, 
квантовые 
компьютеры позволяют решить проблемы хранения в непосредственной 
близости аппаратного генератора, а также проблему времени генерации. 
Постановка задачи 
В данной работе была поставлена цель рассмотреть возможность 
генерации истинно случайных последовательностей с помощью квантовых 
вычислений, а также проанализировать состоятельность данного метода 
генерации. Для достижения поставленной цели необходимо решить ряд 
задач: 
104 
 
 разработать 
алгоритм 
генерации 
истинно 
случайных 
последовательностей, 
имеющих 
распределение, 
близкое 
к 
равномерному, на языке квантовых вычислений; 
 определить 
состоятельность 
данного 
алгоритма, 
используя 
различные 
методы 
проверки 
качества 
полученных 
последовательностей 
(на 
соответствие 
предполагаемому 
распределению и на независимость); 
 реализовать 
аналогичные 
процедуры 
проверки 
качества 
последовательностей, получаемых программным методом (для 
примера рассмотреть встроенные генераторы python-библиотек); 
 выполнить 
сравнительный 
анализ 
показателей 
качества 
последовательностей, полученных с помощью программных 
генераторов, 
и 
генератора, 
использующего 
квантовые 
вычисления. 
Алгоритм генерации 
Алгоритм генерации истинно случайных последовательностей, 
имеющих распределение, близкое к равномерному, разрабатывался на базе 
сервиса IBM Quantum Experience [1]. На рис. 1 показано блочное 
представление алгоритма генерации в виде квантовых вентилей [2], 
характерное для выбранного сервиса. 
 
 
Рис. 1. Схема алгоритма генерации. 
 
105 
 
Квантовый вентиль с символом «H» называется преобразованием 
Адамара и представляет собой унитарный оператор, действующий на 
кубит по правилу: 
где H – элемент Адамара  
,  
 – состояние, описываемое 
матрицей 
, 
 – состояние, описываемое матрицей 
. 
Ещё одним базовым вентилем является отрицание – «NOT». Так как 
в квантовой механике состояние кубита описывается волновой функцией 
 , 
где 
 – комплексные числа, то использование вышеупомянутого вентиля 
приведет к следующему: 
  
Немаловажным в представленном алгоритме является вентиль CNOT 
или контролируемое отрицание. Данный вентиль представлен на рис. 2. 
 
Рис 2. Квантовый вентиль CNOT. 
Операции с использованием данного вентиля выглядят следующим 
образом: 



106 
 

Квантовый оператор CNOT является естественным обобщением 
классического оператора XOR. Если первый кубит находится в состоянии 
|0ۧ, а второй кубит находится в одном из базовых состояний |0ۧ или |1ۧ, то 
CNOT не изменяет состояния системы, если же первый кубит находится в 
состоянии |1ۧ, а второй кубит в одном из базовых состояний, то под 
действием оператора CNOT второй кубит перейдет в другое базовое 
состояние. Матрица оператора CNOT имеет вид: 
Первоначально реализация алгоритма включала в себя лишь 5 
кубитов, что на выходе давало лишь 32 различных последовательности 
бит. Количество возможных генерируемых чисел увеличилось за счет 
прерывания и повторного наблюдения результатов. Подобный метод 
возможно реализовать на уровне алгоритма, но не каждый квантовый 
компьютер поддерживает используемые инструкции. На данный момент 
единственным ограничением работы данного алгоритма является нехватка 
кубит (максимальное количество доступных кубитов составляет 15). 
Данный алгоритм легко модифицируется, что в свою очередь дает 
возможность реализовать 64-битные последовательности или даже больше. 
Проверка 
состоятельности 
алгоритма 
и 
сравнение 
с 
программными генераторами  
В рамках данной работы проверка состоятельности алгоритма 
генерации 
ограничивалась 
проверкой 
распределения 
получаемой 
последовательности 
на 
соответствие 
предполагаемому 
закону 
распределения.  
Реализация оценки качества последовательностей, полученных с 
помощью квантовых вычислений, выполнена на языке python [3] в среде 
107 
 
разработки spyder. Это решение обосновано наличием у сервиса IBM 
Quantum Experience открытого API [1], что позволило получать 
необходимые 
данные 
в 
виде 
числовых 
последовательностей 
и 
автоматически приводить их к необходимому для проверки виду.  
Проверка гипотезы о равномерном на (0, 1) распределении 
сгенерированных последовательностей выполнялась с помощью критерия 
Пирсона. Для предварительного оценивания выполнялась визуализация 
полученных последовательностей (например, рис. 3). Аналогичному 
исследованию были подвергнуты псевдослучайные последовательности, 
полученные с помощью встроенного генератора python. 
В ходе анализа последовательностей с различным количеством бит 
было обнаружено, что уже при 16 битах последовательность в 9 из 10 
случаев имеет распределение, близкое к равномерному. Исследование 
проводилось при различной битности чисел и различном количестве чисел 
в 
последовательности. 
Эти 
результаты 
обусловлены 
количеством 
возможных значений, которые могут принимать генерируемые числа. 
Визуализация последовательностей, сгенерированных с помощью 
квантовых 
вычислений, 
и 
псевдослучайных 
последовательностей, 
полученных с помощью встроенного генератора python, показана на рис. 3 
и 4 соответственно. Все измерения проводились при генерации 10000 
элементов последовательности и разрядности чисел 32 бита. 
 
108 
 
 
 
Рис. 3. Гистограмма распределения сгенерированной 
последовательности (квантовый алгоритм, 32 бита, симуляция). 
 
 
Рис. 4. Гистограмма распределения псевдослучайной 
последовательности (встроенный генератор python). 
 
Графики показывают, что распределение чисел в обоих случаях 
близко 
к 
равномерному. 
В 
таблице 
1 
представлены 
числовые 
характеристики обоих последовательностей. 
109 
 
Таблица 1. Числовые характеристики сгенерированных 
последовательностей 
 
Квантовый генератор 
Стандартный генератор 
python (random) 
Выборочная средняя 
0.5006959574420471 
0.4949123960194062 
Относительная 
погрешность 
выборочной 
средней 
по 
сравнению 
с 
теоретическим 
значением (в долях) 
0.0013919148840941808 
0.010175207961187649 
Теоретическое 
значение 
дисперсии 
на отрезке 
0,083(3) 
Дисперсия 
0.08198749056954333 
0.08319969365546212 
Наблюдаемое 
значение хи-квадрат 
13.254 
8.192 
 
Полученные результаты показывают, что разработанный алгоритм 
генерации 
имеет 
достаточно 
высокое 
качество 
получаемых 
последовательностей 
и 
сравним 
с 
генераторами 
псевдослучайных 
последовательностей. 
Метод генерации, основанный на использовании квантового 
компьютера, позволяет избавиться от многих «минусов» других способов 
генерации. При этом он обладает следующими достоинствами: 
 удаленное подключение к квантовому компьютеру и полноценное 
использование его мощностей; 
 сервис IBM (а значит, и процесс генерации) является бесплатным; 
 предсказать генерируемые значения невозможно, так как сам 
квантовый компьютер является «черным ящиком», а кубиты 
принимают непредсказуемые значения. 
Время генерации является довольно спорным аспектом. Следствием 
110 
 
свободного предоставления доступа к квантовым компьютерам является 
очередь работ для выполнения. Время ожидания заданием своей очереди 
может быть значительным (по имеющемуся опыту – до 53.5 сек.). При 
этом сама генерация 10000 элементов требует не больше полсекунды. 
Разработанное приложение 
В рамках данной работы было разработано приложение для удобного 
взаимодействия пользователя с API от IBM, а также шифрования файлов. 
На рис. 5 представлен графический интерфейс приложения, созданный с 
помощью библиотеки PySimpleGUI [4]. Основные элементы интерфейса: 
 Count – количество чисел в генерируемой последовательности; 
 Bits – разрядность чисел; 
 File – отображение пути к зашифрованному файлу или же к файлу 
для шифрования; 
 Key – отображение пути к файлу-ключу для расшифровки; 
 журнал событий (крупное текстовое поле); 
 поле для вывода сгенерированной последовательности (текстовое 
поле в правой части формы); 
 кнопка “Submit” – вызов функции генерации последовательности с 
заданными параметрами. 
111 
 
 
Рис. 4. Интерфейс приложения. 
 
Основной возможностью программы является шифрование данных с 
помощью 
алгоритма 
BlowFish 
[5], 
использующего 
генерируемую 
последовательность случайных чисел для создания ключа. Данный 
алгоритм позволяет шифровать данные блоками по 8 байт. Алгоритм 
способен шифровать файлы разного размера. При шифровании программа 
создает файлы с расширениями «*.enc» (зашифрованные данные) и «*.key» 
(ключ). Каждый ключ уникален для каждого зашифрованного файла. 
Заключение 
В рамках настоящего исследования 
112 
 
 реализован алгоритм генерации последовательностей истинно-
случайных чисел; 
 выполнен сравнительный анализ результатов работы созданного 
алгоритма со стандартными генераторами псевдослучайных чисел, 
показывающий 
состоятельность 
рассматриваемого 
метода 
генерации; 
 реализовано шифрование данных с использованием разработанного 
алгоритма. 
Направления дальнейших исследований: 
 доработка пользовательского интерфейса; 
 реализация более надежного алгоритма шифрования данных; 
 создание web-приложения, доступного пользователям Интернета.  
 СТАТЬЯ
Аннотация
. В работе рассматриваются проблемы проведения физико-
химических исследований с использованием электронных журналов и 
программного обеспечения общего назначения. Предлагается разработка 
узкоспециализированной 
информационной 
системы. 
Описывается 
разработка автоматизированной системы поддержки физико-химических 
исследований. Демонстрируется подход к разработке лингвистического 
компонента системы. 
Ключевые слова: физико-химические исследования, информационные 
системы, синтаксический анализ, формальная грамматика. 
Введение 
Одной из важнейших задач в нефтегазовой отрасли является 
прогнозирование нефтегазоносности отложений в определённой области 
[1]. Для решения этой задачи используется множество различных методов 
и технологических процессов, в число которых входят геохимические и 
геофизические методы исследований.   
Лаборатории, 
проводящие 
физико-химические 
исследования, 
традиционно использовали для хранения всех данных журналы, которые 
составлялись и заполнялись от руки. В эти журналы заносились сведения о 
пробах, средствах измерения, проведённых измерениях и расчётах. 
Использование бумажных носителей было простым для понимания и 
использования, а также гарантировало частичную защиту от внесения 
114 
 
скрытых изменений. Тем не менее, с приходом компьютеризации даже 
самые консервативные руководители лабораторий начали использовать 
электронные журналы. Поскольку переход от бумажных журналов к 
электронным 
нередко 
проводился 
без 
привлечения 
технических 
специалистов, наиболее популярным методом хранения журналов и 
работы с ними стали электронные таблицы, хранящиеся в виде файлов в 
корпоративной файловой сети. 
С 
течением 
времени 
и 
увеличением 
методов 
проводимых 
исследований, проб, измерений и средств измерений сотрудники 
лабораторий 
сталкиваются 
с 
многочисленными 
проблемами: 
несогласованностью хранящихся данных, отсутствием аудита изменения 
данных и разграничения доступа к данным и задержками при работе 
сотрудников с журналами. В связи с этим является актуальной задача 
разработки 
узкоспециализированной 
системы 
поддержки 
физико-
химических 
исследований, 
позволяющей 
сотрудникам 
лабораторий 
эффективно осуществлять повседневную деятельность. 
Система разрабатывалась для лаборатории физико-химических 
методов 
исследований 
Западно-Сибирского 
филиала 
института 
нефтегазовой геологии и геофизики им. А. А. Трофимука СО РАН. 
Проектирование системы 
Область аккредитации лаборатории ежегодно меняется, и её 
сотрудники получают возможность проведения новых исследований с 
использованием новых методов. Это ведёт к появлению новых журналов 
измерений, и попытки моделирования этих журналов в реляционной базе 
данных приводят либо к чрезмерно большому количеству схожих 
отношений (по 2-3 отношения на журнал) и неадекватности модели, либо к 
созданию отношений, не имеющих соответствий в окружающей среде и 
невыразительности модели. Поэтому для хранения данных используется 
постреляционная база данных, в которой для целевых сущностей основой 
115 
 
нормализации служит не первая нормальная форма, а «не первая 
нормальная форма» или НФ2 [2]. Это позволяет хранить несколько 
значений в одном атрибуте кортежа. Используя такую базу данных, можно 
помещать результаты проведённых с использованием разных методов 
измерений в атрибут «Результаты» отношения «Измерение». Примером 
подобных постреляционных возможностей современных СУБД может 
служить домен jsonb в СУБД PostgreSQL [3]. 
Поскольку проведение исследований тесно связано с другими 
процессами в лаборатории (управление правами сотрудников, контроль 
средств 
измерений 
и 
пр.), 
система 
также 
реализует 
функции 
автоматизации и поддержки этих процессов.  
Сложность при проектировании вызывает необходимость аудита 
данных, так как сотрудникам лаборатории нужно знать не только, кто и 
когда вносил в журналы изменения, но и какими именно были данные до 
этих изменений. Выделяются два основных подхода к решению этой 
задачи: хранение всех кортежей, в том числе изменённых и удалённых, с 
атрибутами временного интервала, в котором они были актуальны, и 
именем пользователя, который их изменил, а также хранение набора 
изменений и сущности, из которой, последовательно применяя изменения, 
можно получить другие её версии. При разработке системы выбран первый 
подход, так как более частым вариантом использования системы является 
просмотр устаревших данных, а не просмотр изменений. 
Так как бизнес-логика, связанная с проведением физико-химических 
исследований, нетривиальна и специфична для лаборатории, при 
разработке системы возникли проблемы из-за эволюционного характера 
разработки. Для решения этих проблем использовался итеративный 
подхода 
к 
разработке 
и 
методы 
предметно-ориентированного 
проектирования.  
Разработка языка выражений для рабочих журналов 
116 
 
В ходе проектирования рабочих журналов возникла задача 
реализации вычисления атрибутов журнала по динамически задаваемым 
сотрудниками 
выражениям. 
В 
ходе 
прототипирования 
системы 
использовался 
готовый 
парсер 
математических 
выражений 
с 
предопределённой грамматикой NCalc, однако в полнофункциональной 
автоматизированной системе поддержки физико-химических исследований 
более перспективным решением является разработка собственного языка 
выражений, включающего специфичные для деятельности лаборатории 
конструкции.  
В качестве примера на рис. 1 приведены наиболее простые 
выражения из существующего электронного рабочего журнала, который 
вёлся с помощью программы Microsoft Excel, а также их аналоги в 
разрабатываемом языке выражений. Видны следующие отличия:  
— ссылки на атрибуты по именам вместо адресов ячеек; 
— отсутствие конструкций ЕСЛИ и ЕЧИСЛО, вместо них — 
параметры «Текст при отсутствии параметров выражения» и «Диапазон 
значимых результатов» в объявлении типа атрибута рабочего журнала; 
— отсутствие лишнего символа «=» в начале выражения; 
— результаты 
вычислений 
выражений 
являются 
атомарными 
значениями. 
=ЕСЛИ(ЕЧИСЛО(СРЗНАЧ(H2:J2))=ИСТИНА;СРЗНАЧ(H2:J2);"-") 
=ЕСЛИ(ЕЧИСЛО(СРЗНАЧ(R3:S3))=ИСТИНА;ЕСЛИ(СРЗНАЧ(R3:S3)<1;"<1,0";СРЗНАЧ(R3:S3
));"-") 
{=ЛИНЕЙН(P47:P58;L47:L58;ИСТИНА)} 
 
mean($A1, $A2, $A3) 
mean($Grad1, $Grad2) 
linear_k([Grad], [A_mean]) 
linear_b([Grad], [A_mean]) 
 
Рис. 1. Примеры выражений рабочих журналов Excel и их аналоги на 
разрабатываемом языке выражений. 
117 
 
Использование регулярных выражений для создания и разбора 
подобного языка привело бы к чрезмерной сложности регулярных 
выражений, что, в свою очередь, стало бы причиной высокой стоимости 
развития и поддержки такой системы. Поэтому для разработки 
используются 
генераторы 
синтаксических 
анализаторов. 
Возможно 
использование 
как 
инструментов, 
позволяющих 
задать 
правила 
разрабатываемого языка прямо в используемом языке программирования 
(пример — построитель комбинаторных парсеров Sprache), так и 
инструментов, для которых разрабатываемый язык описывается в виде 
формальной грамматики. Для разработки языка выражений использовался 
генератор нисходящих анализаторов для формальных языков ANTLR. 
На 
рис. 
2 
представлена 
часть 
формальной 
грамматики 
разработанного языка выражений рабочих журналов в расширенной Бэкус-
Науровой форме (РБНФ). 
grammar TestValueExpression; 
 
/* * Lexer Rules */ 
fragment DIGIT: [0-9]; 
fragment LETTER: [a-zA-Z\u0400-\u04FF]; 
fragment DIGITSEPARATOR: '.' | ','; 
NUMBER: DIGIT+ (DIGITSEPARATOR DIGIT+)?; 
TRUE: 'true'; 
FALSE: 'false'; 
IDENTIFIER: '$' LETTER (LETTER | DIGIT)*; 
MUL: '*'; 
DIV: '/'; 
ADD: '+'; 
SUB: '-'; 
LPAR: '('; 
RPAR: ')'; 
POW: '^'; 
AND: 'and'; 
OR: 'or'; 
NOT: 'not'; 
GT: '>'; 
GE: '>='; 
LT: '<'; 
LE: '<='; 
EQ: '='; 
WS: [ \r\t\u000C\n]+ -> skip; 
 
/* * Parser Rules */ 
bool: TRUE | FALSE; 
constant: NUMBER | bool; 
atomic: constant | IDENTIFIER; 
118 
 
comparator: GT | GE | LT | LE | EQ; 
binop: AND | OR; 
arguments: arg = expression (';' arg = expression)*; 
mean: 'mean' LPAR arguments RPAR; 
expression: 
    left = expression operator = POW right = expression          
    | left = expression operator = MUL right = expression         
    | left = expression operator = DIV right = expression         
    | left = expression operator = ADD right = expression         
    | left = expression operator = SUB right = expression         
    | NOT expression                                              
    | left = expression operator = binop right = expression       
    | left = expression operator = comparator right = expression  
    | function = mean                                             
    | LPAR expression RPAR                                        
    | prefix = (ADD | SUB)* value = atomic; 
 
parse: expression EOF; 
 
Рис. 2. Часть формальной грамматики разрабатываемого языка выражений 
в РБНФ 
После того, как была описана грамматика языка, был автоматически 
сгенерирован код лексера и парсера на языке программирования C#. 
Лексер группирует символы текста входного выражения в лексемы 
(значащие последовательности), определяет типы лексем в соответствии с 
терминальными символами грамматики и объединяет их в токены. Затем 
парсер преобразует поток токенов в абстрактное синтаксическое дерево. 
Для вычисления результата выражения был создан слушатель — 
объект, реализующий алгоритм сортировочной станции при обходе 
синтаксического дерева.  
Реализация системы 
В ходе разработки системы для лаборатории физико-химических 
методов исследований использовалась двухзвенная архитектура системы и 
многоуровневая 
архитектура 
клиентского 
приложения. 
Клиентское 
приложение 
разработано 
в 
виде 
настольного 
приложения, 
интегрированного 
в 
существующий 
программный 
комплекс. 
Использовалась 
программная 
платформа 
.Net 
Core 
3.1 
и 
язык 
программирования C# 8.0. Для создания правил валидации использовалась 
119 
 
библиотека FluentValidation. Работа с электронными таблицами Excel 
обеспечена 
библиотекой 
ClosedXML. 
Для 
разработки 
служб 
использовалось 
реактивное 
программирование 
и 
библиотека 
ReactiveExtensions. Платформонезависимая часть уровня представления 
реализована 
с 
использованием 
MVVM-фреймворка 
ReactiveUI. 
Пользовательский интерфейс разработан с помощью Windows Presentation 
Foundation (WPF). В ходе интеграции с программным комплексом 
использовались 
принципы 
инверсии 
управления, 
для 
внедрения 
зависимостей применялся контейнер внедрения зависимостей DryIoc. 
На рис. 3-5 представлены примеры экранов разработанного 
клиентского приложения системы. 
 
Рис. 3. Экран просмотра и управления правами сотрудниками 
лаборатории. 
120 
 
 
Рис. 4. Экран добавления новой пробы. 
121 
 
  
Рис. 5. Экран создания рабочего журнала. 
Заключение 
В ходе выполнения работы была спроектирована и реализована 
автоматизированная 
система 
поддержки 
физико-химических 
исследований. Выбранные архитектурные решения и инструментальные 
средства 
позволили 
одному 
разработчику 
создать 
расширяемую, 
поддерживаемую информационную систему. Разработанная система 
успешно внедрена и решает комплекс проблем, связанный с текущей 
организацией 
процесса 
исследований. 
Планируется 
разработка 
122 
 
автоматизированной системы научных исследований, ядром которой 
станет разработанная система. 
 СТАТЬЯ
Аннотация
. В статье представлен метод анализа требований рынка труда 
на основе текстов вакансий, позволяющий определить требуемые навыки и 
уровень их знаний для вакансий с интернет ресурса по поиску работы 
hh.ru. 
Ключевые слова: анализ текста, рынок труда, text mining 
 
Введение  
Ежегодно вузы выпускают большое количество специалистов 
разного характера, которым требуется найти подходящую под их уровень 
знаний работу. Возникает проблема получения информации об актуальных 
требуемых навыках и уровнях владения ими по специализациям ИТ-
сферы. Автоматизация исследования рынка труда, значительно сократит 
время получения информации о рынке труда. Такое решение позволит 
новым специалистам трудоустроиться в кратчайшие сроки.  
Цель работы - разработать приложение для оценки уровня 
требуемых навыков на рынке труда в IT сфере, на основе текстов вакансий.  
Необходимо решить задачи: 
124 
 
• Разработать выгрузчик данных о вакансиях;  
• Разработать алгоритм обработки текстов вакансий; 
• Разработать базу данных; 
• Разработать приложение, предоставляющее пользователю доступ к 
базе. 
Анализ текстов вакансий 
На рисунке 1 представлен пример текста вакансии. 
 
Рис.1. Пример текста вакансии 
 
Для анализа содержания вакансии, требуется 2 компонента: словарь 
характеризующих слов и коллекция оцениваемых навыков. Словарь 
характеризующих слов состоит из выражений, с помощью которых 
125 
 
работодатели оценивают навыки, например «Уверенное знание» или 
«Опыт работы». Для получения такого словаря, используется TF-IDF мера. 
TF-IDF — статистическая мера, используемая для оценки важности 
слова в контексте документа, являющегося частью коллекции документов 
[1; 105-108].  
Мера высчитывается по формуле TF-IDF = TFx,y * IDFx,Y, где TFx,y 
- это частота появления слова x в документе y, IDFx,Y - это логарифм 
отношения общего числа документов в коллекции Y к числу документов, в 
которых встречается слово x. 
C помощью TF-IDF меры, для каждого слова определяется значение, 
которое говорит о важности слова в коллекции документов, где максимум 
– это наиболее важные слова и минимум – это наименее важные слова. То 
есть чем больше у слова значение TF-IDF метрики, тем больше оно смысла 
несет относительно документа.  
Также слова проходят дополнительную обработку стеммером, 
который находит основу слова. Это нужно для исключения однокоренных 
слов, несущих одинаковый смысл, но имеющих различия в написании, 
например «Знание» и «Знания». 
По итогам обработки данных были получены оценки наиболее и 
наименее важных слов (см. Табл.1, Табл. 2). 
Табл.2. Наименее важные слова 
Оценочное слово 
TF-IDF мера 
«работ» 
0.07365 
«разработк» 
0.05154 
«опыт» 
0.04948 
«знан» 
0.04524 
126 
 
«умен» 
0.02416 
Табл.1. Наиболее важные слова 
Оценочное слово 
TF-IDF мера 
«больничн» 
0.006 
«настройк» 
0,00888 
«механизм» 
0.00532 
Так как компьютер не может определить, является ли слово 
подходящим для оценки, после выявления всех важных слов среди 
большого количества вакансий был произведен ручной отбор оценочных 
слов. 
Затем необходимо распределить оценочные слова по 3 уровням 
знаний: Junior, Middle, Senior. Для этого проводится поиск вакансий с 
указанным в названии уровнем и сохраняются все вхождения оценочных 
слов в текст вакансии. 
Примеры словарей оценочных слов:  
 Junior: Junior, Начальное знание, знание, понимание, умение; 
 Middle: Middle, уверенное знание, хорошее владение, опыт 
работы, хорошее знание, владение, опыт; 
 Senior: Senior, уверенное знание, большой опыт работы, опыт 
разработки. 
Для составления коллекции навыков, требуется извлечь все 
технологии, указанные работодателями в описании вакансий. Для этого 
перед обработкой, для всех вакансий, опубликованных за последний день, 
навыки, указанные работодателями как ключевые, выгружаются и 
добавляются в общую базу. 
После предварительного сбора данных, выполняется основной 
алгоритм 
обработки. 
Текст 
вакансии 
разбивается 
на 
отдельные 
127 
 
предложения, в которых производится обход в обратном порядке для 
поиска навыков. При выявлении навыка, он помещается во временный 
массив. Процесс поиска навыков производится, пока не найдется любое из 
оценочных слов или не кончится предложение. В случае нахождения 
оценочного слова, из всех навыков во временном массиве составляются 
наборы «Навык-оценочное слово», например «SQL – Опыт Работы» или 
«C++ - Знание». По завершению алгоритма, все полученные наборы 
преобразуются в наборы «Навык-Уровень», например «С# - Junior», 
«Python – Senior». 
Результаты 
С помощью словарей, можно проанализировать требуемый уровень 
знаний навыков на рынке труда. На рисунке 2 можно увидеть количество 
упоминаний уровней знаний навыков в текстах вакансий.  
Рис.2. Количество упоминаний уровней знаний навыков в текстах 
вакансий. 
 
128 
 
Можно заметить, что в основном работодатели оценивают навыки на 
уровень Junior, по сравнению с Senior и Middle. 
Некоторые работодатели заранее указывают в названии вакансии 
требуемый уровень знаний. На рисунке 3 можно увидеть количество 
вакансий с заранее указанным уровнем знаний. 
Рис.3. Количество вакансий с заранее указанным уровнем знаний. 
Можно заметить, что результат исследования обратный. Это можно 
объяснить тем, что помимо основных навыков, которые устанавливают 
общий уровень вакансии, работодатели указывают дополнительные 
навыки, которые как правило достаточно знать на уровне Junior.  
Структура проекта 
Приложение состоит из 4 модулей: выгрузчик, обработчик текстов 
вакансий, база данных и пользовательское приложение. С помощью API 
hh.ru выгрузчик загружает вакансии в обработчик [2; 87 – 92]. После 
обработки вакансии добавляются в общую базу.  
129 
 
Выгрузка данных и обработчик данных были реализованы на языке 
Python с использование библиотек: Scikit-learn, Requests, PyStemmer, 
NumPy. В качестве СУБД была выбрана Microsoft SQL server. 
 
На рисунке 4 представлена архитектура проекта 
 
Рис.4. Архитектура проекта  
База данных хранит в себе список вакансий, список уникальных 
навыков и список регионов. Для каждой связи между вакансией и навыком 
в отдельном списке хранятся наборы «навык-уровень». 
Пользовательское приложение позволяет по заданным навыкам и 
уровням знаний навыков определить подходящие вакансии. На рисунке 5 
представлен пример работы приложения.  
130 
 
РРис. 5. Пример работы приложения 
 
Заключение 
В результате работы, с помощью API hh.ru, был разработан 
выгрузчик данных о вакансиях. Разработан анализатор коллекции текстов 
вакансий для нахождения оценочных слов с помощью TF-IDF меры. 
Разработан анализатор текста вакансии, с помощью собственного 
алгоритма обхода предложения и поиска наборов «Навык-Оценочное 
слово». Разработана база данных для хранения информации о вакансиях с 
помощью MySQL server. Был проведен анализ указанных навыков и 
общего уровня вакансий. Разработано пользовательское приложение, 
предоставляющее пользователю доступ к базе.  
В дальнейшем планируется добавления классификатора, который 
сможет определять общий уровень вакансии по набору навыков и их 
уровней знаний. Это позволит подбирать вакансии не только по уровням 
отдельно взятых навыков, но и по общему уровню знаний пользователя. 
131 
 
Благодарности 
Статья подготовлена в рамках разработки образовательного кейса 
для НТУ Сириус при финансовой поддержке РФФИ в рамках научного 
проекта № 19-37-51028. 
 СТАТЬЯ
Аннотация
. В статье рассматривается проблема работодателей при 
проверке соответствия требований вакансии содержанию образовательных 
дисциплин, изученных кандидатами. Разработано web-приложение для 
поиска образовательных программ, включающих дисциплины, которые 
соответствуют ключевым словам, определяющим профессиональную 
область. 
Ключевые слова: обработка естественного языка (Natural Language 
Processing, 
NLP), 
информационный 
поиск 
(Information 
retrieval), 
поисковый сервис, образовательные программы. 
 
Введение 
В настоящее время у работодателей есть множество способов, чтобы 
проверить знания соискателя: технические собеседования, тестовые 
задания, проверка портфолио. Однако, всё это требует значительных 
временных затрат со стороны менеджеров по персоналу, а также 
руководителей, которые составляют и проверяют задания и проводят 
технические 
собеседования. 
Следовательно, 
работодателям 
важно 
отсеивать кандидатов, не обладающих требуемыми ключевыми навыками, 
до очного собеседования или тестового задания. Поэтому возникает 
133 
 
проблема проверки достоверности слов соискателя о знаниях, полученных 
в рамках образования.  
Одним из решений поставленной проблемы является анализ 
образовательных программ, которые изучал кандидат. Однако не 
автоматический анализ может занять достаточно много времени, учитывая 
то, что программ может быть достаточно много, а каждую требуется найти 
и просмотреть. К типичным задачам анализа текста относятся: 
категоризация 
текстовых 
документов, 
кластеризация 
текстовых 
документов, извлечение информации из текста, информационный поиск. 
Информационный поиск является актуальной задачей анализа 
текстов на естественном языке и определяется как процесс поиска 
неструктурированной документальной информации, удовлетворяющей 
информационные потребности. Изучение данной проблемы важно, потому 
что в настоящее время происходит активное развитие образовательных 
программ университетов, развитие концепции обучения в течение всей 
жизни и появление большого количества качественного открытого 
образовательного контента в сети Интернет, всё это приводит к появлению 
огромного числа образовательных программ. Именно из-за колоссальных 
объемов данных решение поставленной 
проблемы 
представляется 
актуальным для оптимизации временных затрат со стороны работодателя 
на проверку знаний соискателя. Также решение косвенно сможет помочь 
выявить аналогичные образовательные программы в университете, а это в 
свою 
очередь 
поможет 
оптимизации 
программ 
обучения 
и 
преподавательского состава по этим дисциплинам. 
Целью 
работы 
является 
создание 
инструмента 
для 
поиска 
образовательных 
программ, 
включающих 
дисциплины, 
которые 
соответствуют ключевым словам, определяющим профессиональную 
область. 
Для достижения цели были поставлены следующие задачи: 
134 
 
 Изучение моделей и технологий информационного поиска в 
неструктурированных текстовых данных. 
 Сбор и предварительная обработка рабочих программ. 
 Разработка алгоритма поиска ключевых слов, определяющих 
профессиональную 
область, 
в 
текстах 
рабочих 
программ 
дисциплин. 
 Проектирование и разработка программного продукта. 
o Проектирование архитектуры. 
o Разработка модуля сбора коллекции рабочих программ. 
o Проектирование и разработка интерфейса. 
Модели и технологии информационного поиска 
Большие объемы информации, хранящейся в электронном виде, 
привели к неэффективности применения в поисковых системах алгоритмов 
контекстного поиска, которые выполняют поиск через последовательный 
просмотр текстов документов всей коллекции. Так как в данном случае, 
при 
получении 
очередного 
запроса 
от 
пользователя 
приходится 
просматривать всю коллекцию документов заново, и, как следствие, время 
выдачи результата поисковой системой становится неприемлемо большим.  
Поэтому актуальность приобрела задача информационного поиска текста 
[1]. 
Информационный 
поиск 
текстов 
– 
это 
одна 
из 
самых 
востребованных задач обработки текстов, основная проблема данной 
задачи – помочь пользователю найти интересующую его информацию [3]. 
Классическая задача информационного поиска – это поиск множества 
документов, релевантных запросу в рамках некоторой статической базы 
документов. Запрос – это набор ключевых слов. Основным вопросом при 
этом является определение релевантностей текстов запросу и сортировки 
документов по этим значениям [2]. 
Модели информационного поиска: 
135 
 
1) 
Теоретико-множественные модели - опираются на аппарат 
теории множеств. Классический пример – булева модель.  
2) 
Вероятностные модели - в качестве оценки релевантности 
документа запросу пользователя используется вероятность того, что 
пользователь признает документ истинно релевантным. 
3) 
Алгебраические модели - документы и запросы описываются в 
виде векторов в многомерном пространстве. 
 
Как правило в поисковых системах используется комбинация 
рассмотренных моделей информационного поиска. При этом модель 
булева поиска используется для выделения из всего массива тех 
документов, которые соответствуют пользовательскому запросу. А для 
определения релевантности документов и ранжирования полученной 
выборки используются алгоритмы векторного и вероятностного поиска. 
Существует 
множество 
инструментов 
для 
создания 
систем 
полнотекстового поиска. Краткое сравнение нескольких существующих 
решений представлено в таблице 1. 
Таблица 1. Технологии информационного поиска. 
Параметр 
сравнения 
Sphinx 
Apache Lucene 
Xapian 
Elasticsearch 
Индекс 
монолитный + 
дельта-индекс 
 
инкрементный 
индекс 
инкрементный 
индекс 
инкрементный 
индекс 
Варианты 
поиска 
булевый поиск, 
поиск 
по 
фразам, 
учёт 
близости слов 
булевый 
поиск, 
поиск по фразам, 
нечёткий 
поиск, 
учёт 
близости 
слов, 
поиск 
по 
маске 
булевый 
поиск, 
поиск по фразам, 
поиск 
с 
ранжированием, 
поиск по маске, 
поиск 
по 
синонимам 
булевый поиск, 
поиск по фразам, 
нечёткий поиск, 
учёт 
близости 
слов, поиск по 
маске 
Поддержка 
встроенный 
отсутствует 
отсутствует 
множество 
136 
 
языков 
английский 
и 
русский 
стемминг, 
soundex 
для 
реализации 
морфологии 
морфология, есть 
стемминг 
и 
анализаторы 
для 
ряда 
языков 
(включая 
русский) 
морфология, есть 
стемминг для ряда 
языков, проверка 
правописания 
в 
поисковых 
запросах 
встроенных 
анализаторов 
для ряда языков 
Система Sphinx требует компиляции и установки только на VDS или 
отдельный сервер. Минусом Lucene является низкая скорость индексации, 
необходимость периодически оптимизировать индексы, а также отсутствие 
API, что затрудняет работу с данным решением. А у библиотеки Xapian 
нет информации о возможности добавлять к документам произвольные 
дополнительные поля и получать их с результатами поиска.  
Поэтому наилучшим решением для поставленной задачи является 
поисковая система Elasticsearch, так как она высокопроизводительная, 
масштабируемая и отказоустойчивая, обеспечивает индексацию в режиме 
реально времени. Кроме всего прочего при использовании Elaticsearch 
можно не подключать стороннюю базу данных. 
Cбор и обработка текстов рабочих программ 
Формальная постановка задачи звучит следующим образом: 
Исходные данные: 
1. Документы 
на 
сайте 
op.utmn.ru 
– 
множество 
D 
 
Извлечь: 
1. Множество метаданных 
. 
2. Множество 
исходных 
текстов 
рабочих 
программ 
, каждый из которых состоит из слов 
. 
3. Множество предобработанных текстов рабочих программ 
, каждый из которых состоит из 
предобработанных слов 
. 
137 
 
Под метаданными подразумевается информация об: 
o институте; 
o специальности; 
o специализации; 
o уровне образования; 
o форме обучения; 
o годах обучения. 
Предобработка выполнена стандартными средствами Elasticsearch и 
включает в себя следующие этапы: 
o токенизацию по пробелам; 
o приведение к нижнему регистру; 
o удаление стоп-слов; 
o стемминг. 
Всего было собрано 26157 документов в форматах: 
 DOC – 22 – 0,08%; 
 DOCX– 47 – 0,18%; 
 PDF – 26088 – 99,7%. 
Рабочие программы были загружены со следующих институтов: 
 Институт социально-гуманитарных наук. 
 Финансово-экономический институт. 
 Институт государства и права. 
 Институт психологии и педагогики. 
 Институт математики и компьютерных наук. 
 Институт дистанционного образования. 
138 
 
 Ишимский педагогический институт им. П.П. Ершова (филиал) 
ТюмГУ. 
 Нижневартовский экономико-правовой институт (филиал) 
ТюмГУ. 
 Институт химии. 
 Физико-технический институт. 
 Институт биологии. 
 Институт наук о Земле. 
 Институт физической культуры. 
В 
качестве 
хранилища 
используется 
Elasticsearch 
— 
это 
одновременно NoSQL-хранилище документов и поисковая система, 
использующая Lucene и написанная на Java. 
Алгоритм поиска ключевых слов 
Формальная постановка задачи поиска: 
Дано: 
 Исходные данные. 
 Пользовательский запрос 
, состоящий из 
упорядоченной последовательности слов, которая может 
содержать булевы операторы 
. 
Найти: 
 Множество документов D, таких что каждый документ 
полностью соответствует пользовательскому запросу Q, и 
множество соответствующих этим документам метаданных. 
Для 
реализации 
поиска 
с 
поддержкой 
булевых 
операторов 
используется 
запрос 
типа 
«query_string» 
[4] 
поисковой 
системы 
Elasticsearch, данный запрос поддерживает Lucene синтаксис, который 
позволяет создавать сложные запросы в google-style. 
139 
 
Однако у данного типа запроса зарезервированы специальные 
символы, которые без экранирования работают как операторы: 
+ - = && || > < ! ( ) { } [ ] ^ " ~ * ? : \ / 
Поэтому алгоритм работы поиска ключевых слов (см. рис.1) 
включает в себя экранирование данных символов. 
 
Рис. 1. Алгоритм поиска ключевых слов. 
Поиск поддерживает следующие логические операторы: 
 Точный поиск – “”. 
 Конъюнкция слов в запросе – AND. 
 Дизъюнкция – OR. 
 Исключение слова – NOT. 
140 
 
 Приоритет – (). 
 Нечеткий поиск, n-количество изменений символов в слове – ~n. 
Учитывая зарезервированные специальные символы, оператор 
«AND» можно было заменить символом «+», но здесь учитывается 
специфика профессиональной области, ведь есть язык программирования 
C++, который пользователь не сможет найти через ключевое слово «C++», 
если предоставить возможность использования специальных символов 
вместо символьных операторов. 
Модуль сбора и предобработки рабочих программ 
Данный модуль позволяет пользователям выполнять две операции: 
1. 
Запустить загрузку образовательных программ с op.utmn.ru, 
которая позволит дополнить хранилище новыми программами с сайта, 
существующие программы не будут перезаписаны. 
2. 
Добавить новые образовательные программы, которые были 
загружены пользователем через web-приложение, в общую коллекцию 
документов.  
Модуль состоит из следующих файлов (см. рис. 2): 
 
client.py 
– 
данный 
файлы 
содержит 
классы 
клиента, 
необходимые для выполнения запросов на op.utmn.ru. 
 
parser.py – содержит классы парсеров, которые необходимы 
для обработки страниц институтов и специальностей для получения 
документов рабочих программ дисциплин; 
 
converter.py – служит для извлечения текста из PDF-
документов. Файл содержит функцию pdf2text, которая с помощью 
библиотеки PDFMiner постранично извлекает текст из PDF документа, 
затем 
весь 
извлеченный 
текст 
и 
сопутствующие 
метаданные 
записываются в хранилище в Elasticsearch. 
 
documents.py – файл с функциями для записи и извлечения 
информации из хранилища документов. 
141 
 
 
download_log.py – файл с функциями для записи и извлечения 
информации из хранилища логов загрузки, которое служит своеобразной 
очередью загрузки страниц специальностей. 
 
Рис. 2. Взаимосвязанность файлов модуля.  
Как можно заметить, все запросы к сайту op.utmn.ru проходят 
исключительно через класс DataClient (файл client.py), потому что методы 
запросов к сайту решают отдельную задачу получения информации и 
требуют создания для них отдельного класса. 
 
Разработка интерфейса 
Web-приложение было написано при использовании фреймворка 
Flask, реализована регистрация и авторизация пользователей.  
В приложении определено три пользовательских роли: 
 
пользователь – может просматривать список документов 
образовательных программ, выполнять поиск; 
 
модератор – кроме функций обычного пользователя, имеет 
возможность добавлять новые образовательные программы; 
 
администратор 
– 
помимо 
функций 
модератора, 
имеет 
возможность 
одобрения 
добавленных 
программ, 
изменения 
ролей 
пользователей. Без одобрения администратора программы не будут 
загружены в основное хранилище. 
142 
 
В приложении реализована фильтрация по институту, специальности 
или форме обучения. Пока ни один из фильтров не установлен, в 
остальных фильтрах будет общий список существующих данных. Однако, 
после выбора одного из фильтров, остальные автоматически обновляться. 
Также у пользователя имеется возможность производить поиск 
ключевых слов в текстах рабочих программ дисциплин. Web-приложение 
поддерживает поиск с применение логических операторов. После ввода 
поискового запроса в строке поиска, пользователю необходимо нажать 
«Enter» и он будет перенаправлен на главную страницу, где в блоке 
«Образовательные программы» будут отображены результаты поиска или 
их отсутствие. 
В блоке «Образовательные программы» представлены программы, 
сгруппированные по институту, специальности, форме обучения, году, 
уровню образования и специализации. На нижнем уровне находятся 
непосредственно программы дисциплин, которые пользователь может 
скачать, нажав на название дисциплины. 
 
Заключение 
В ходе разработки программного комплекса были изучены модели 
информационного поиска и существующие решения для поиска. 
Результатом выполнения работы является программный комплекс, 
состоящий из нескольких баз данных и web-приложения. Программный 
комплекс позволяет выполнять полнотекстовый поиск, нечеткий поиск и 
булев поиск ключевых слов, определяющих профессиональные области, 
которые изучают студенты при изучении различных дисциплин, в 
образовательных программах. 
В качестве дальнейшего развития можно добавить систему 
статистики, которая будет анализировать производимые поисковые 
запросы, строить на основании анализа различных графиков, которые 
143 
 
смогут помочь сотрудникам университета увидеть наиболее популярные 
ключевые слова, что в свою очередь может помочь в актуализации 
образовательных программ. 
 
Благодарности 
Статья подготовлена в рамках разработки образовательного кейса 
для НТУ Сириус при финансовой поддержке РФФИ в рамках научного 
проекта № 19-37-51028. 
 СТАТЬЯ
Аннотация
. В статье представлен процесс разработки системы 
поиска количества людей на видео с помощью нейронных сетей. 
Ключевые слова: нейронные сети, обнаружение людей на видео. 
Введение 
На сегодняшний день одной из основных задач высших учебных 
заведений является повышение качества учебного процесса. Для этого 
совершенствуется учебный процесс, внедряются инновационные методы 
преподавания, корректируются учебные программы в соответствии 
современным тенденциям, но остается нетронутым немаловажный фактор, 
как посещаемость занятий студентами. Широкое распространение 
цифровых 
технологий 
заставляет 
пересматривать 
традиционные 
инструменты учета и мониторинга посещаемости студентами аудиторных 
занятий и вести поиск новых подходов к решению этой проблемы. 
Имеющиеся инструменты мониторинга, такие как ведения журнала 
посещаемости лаборантами на этажах, ведение журналов посещаемости 
старостами группы, СКУД, не обладают достаточной точностью, 
актуальностью и зависимы от человеческого фактора. Для решения этой 
проблемы нами было предложено создать систему мониторинга учета 
145 
 
количества людей на аудиторных занятиях с использованием камер, 
установленных в аудиториях. 
Подсчёт людей на видео 
Для решения задачи поиска количества людей на видео был 
предложен алгоритм, изображенный на рисунке 1. 
 
Рис. 1. Визуализация алгоритма 
На вход алгоритму подаётся видеофайл, который затем разбивается 
на кадры и каждый кадр подаётся на вход детектору людей. Далее детектор 
людей выдаёт для каждого кадра одну или несколько ограничительных 
рамок, каждая из которых состоит из четырёх координат [xmin, xmax, 
ymin, ymax] и показывает, что в данной области находится человек. Затем, 
все полученные рамки накладываются на соответствующие кадры и на 
выходе получается видеофайл, на котором находятся выделенные люди, а 
также файл, в котором отражена метаинформация о видео и количество 
людей на кадрах. 
Разбиение видео на кадры 
Первым шагом в разработке данного алгоритма является разбиение 
видеофайла на кадры, а затем последовательная передача каждого кадра на 
вход детектору объектов. 
146 
 
Для решения задачи разбития видеофайла на кадры была 
использована библиотека под названием OpenCV - кроссплатформенная 
библиотека, ориентированная на приложения, связанные с компьютерным 
зрением. Данная библиотека предоставляет ряд методов, частью которых 
является эффективная обработка видеопотоков. 
Обнаружение людей в кадре 
В настоящее время нейронные сети распознают объекты гораздо 
лучше людей [2] и используются во многих проектах в качестве 
инструмента для обнаружения различных объектов как в статических 
изображениях, так и в видео потоках [3, 4, 5], поэтому, в качестве 
инструмента для создания детектора объектов, было решено использовать 
нейронные сети. 
Создание 
точных 
моделей 
машинного 
обучения, 
способных 
локализовать и идентифицировать несколько объектов на одном 
изображении является основной проблемой в компьютерном зрении. В 
качестве основы для детектора объектов было решено использовать Google 
Object Detection API в основе которого лежит tensorflow - библиотека с 
открытым исходным кодом, предоставляющая множество инструментов 
для работы с нейронными сетями. 
Tensorflow предлагает для использования множество заранее 
обученных моделей, подготовленных на наборе данных COCO. Данные 
модели могут использоваться “из коробки”, а также они могут быть 
полезны в качестве инициализации для обучения моделей новым классам. 
147 
 
Топология нейросети 
В качестве заранее обученной модели использовалась архитектура 
Faster R-CNN [1], которая поставляется в tensorflow. 
Архитектура данной модели состоит из трех частей (рис. 2): 
1. Свёрточные слои - в данных слоях обучаются фильтры для извлечения 
соответствующих характеристик изображения. 
2. Region Proposel Network (RPN) - небольшая нейронная сеть, 
скользящая по последней карте характеристик слоёв свертки и 
предсказывающая ограничительную рамку и наличие объекта на 
каждой выделенной характеристике. 
3. На данном этапе используется полностью подключенная нейронная 
сеть, которая, в качестве входа, использует области, предложенные 
RPN 
слоем 
и 
на 
выходе, 
предсказывает 
класс 
объекта 
и 
ограничивающие блоки. 
 
Рис. 2. Архитектура Faster R-CNN 
148 
 
Набор данных 
Исходными данными для тестирования предложенного подхода 
послужили видеозаписи проведения ЕГЭ. Данный 
набор данных 
соответствовал следующим характеристикам: 
Характеристика 
Значение 
Расширения файлов 
mp4 
Количество кадров в секунду 
15-20 
Длительность одного видео 
60 минут 
Разрешение 
320х240 пикселей 
Количество аудиторий 
3 
Камер в аудитории 
2 
После изучения данного набора данных стало понятно, что, помимо 
учеников, на кадре могут присутствовать еще учителя и независимые 
наблюдатели, сидящие на задних рядах. Так же на различных видео 
различалось освещение, были блики и люди были плохо различимы даже 
на глаз. 
149 
 
 
Рис. 3. Пример исходного набора данных. 
Вычислительный эксперимент 
Так как заранее обученная модель уже умела распознавать класс 
“Человек”, было проведено тестирование на предоставленном наборе 
данных (рис. 4). 
150 
 
 
Рис. 4. Распознавание без переобучения модели. 
Из рисунка 4 видно, что заранее обученная модель не распознает 
несколько типов людей на видео: 
• 
находящихся за задними партами; 
• 
наблюдатели, которые сидят в конце аудитории; 
• 
наклонившиеся к столу; 
Для решения данных проблем было решено дополнительно обучить 
модель. Были взяты 3 случайных кадра из 30 видео и вручную размечены 
для проведения дополнительного обучения. Затем было проведено 
дополнительное обучение модели, результат можно увидеть на рисунке 5. 
151 
 
 
Рис. 5. Распознавание с дополнительным обучением модели. 
Ниже приведена таблица сравнения до и после дополнительного 
обучения модели в сравнении с визуальной оценкой. В качестве основы 
для подсчёта количества людей в конкретной секунде бралось среднее по 
всем кадрам в данной секунде. 
Таблица 1. 
время на видео 
визуальная 
оценка 
до обучения 
после обучения 
00:00 
14 
6 
13 
152 
 
00:15 
14 
9 
11 
00:30 
1 
0 
1 
01:00 
0 
0 
0 
01:15 
14 
4 
12 
01:30 
7 
4 
7 
02:00 
5 
4 
6 
02:15 
10 
8 
10 
02:30 
9 
8 
9 
03:00 
10 
6 
10 
03:15 
3 
1 
3 
03:18 
3 
2 
3 
Из таблицы видно, что процент совпадения с визуальной оценкой у 
модели до дополнительного обучения гораздо ниже, чем у модели после 
обучения. Это связано с тем, что набор данных, на котором заранее 
обучалась модель значительно отличался от данного нам, в нём 
отсутствовали картинки с таким малым разрешением, а также он не был 
нацелен 
на 
задачу 
распознавания 
людей 
в 
аудитории. 
После 
дополнительного обучения процент совпадения с визуальной оценкой 
значительно вырос. 
Заключение 
В рамках данной работы был разработан прототип системы 
распознавания людей в аудиторных помещениях, посредством анализа 
видеозаписей. 
153 
 
В начале была протестирована заранее обученная, на наборе данных 
COCO, модель и выяснилось, что существует необходимость в 
дополнительном обучении данной модели из-за низкого качества 
распознавания в аудиторном помещении при малом разрешении камеры. 
Затем была сформирована репрезентативная выборка и модель была 
дополнительно обучена и протестирована. Результатом дополнительного 
обучения модели стало более точное распознавание людей в аудитории. 
Дальнейшее 
исследование 
предполагает 
развитие 
системы 
с 
помощью интеграции с расписанием, а также отслеживание концентрации 
внимания студентами и построение отчетов по полученным данным, 
которые можно использовать для повышения качества образования. 
 
Благодарности 
Статья подготовлена в рамках разработки образовательного кейса 
для НТУ Сириус при финансовой поддержке РФФИ в рамках научного 
проекта № 19-37-51028. 
 СТАТЬЯ
Аннотация
. 
В 
данной 
статье 
представлены 
разработка 
датасета 
фонетической покадровой информации русской речи в видеоряде и 
исследование моделей классификации изображений губ в момент речи по 
произносимым фонемам. 
Ключевые слова: Классификация, распознавание речи, русская речь, 
датасет, чтение по губам, фонема, видеоряд. 
 
Введение 
Распознавание речи по видеоряду (или чтение по губам) – задача 
определения произносимого слова, когда за основу берётся только 
визуальная информация губ говорящего, без сопутствующих аудиоданных. 
Целью такого подхода к распознаванию речи является решение 
проблемы неспособности распознать речь говорящего из-за частичного 
или полного отсутствия аудиоряда, либо при наличии его дефектов (низкое 
качество записи, фоновая музыка). Автоматизированное распознавание 
речи по видеоряду может быть использовано: в приложениях бесшумного 
набора текста или набора в шумных локациях; в приложениях 
распознавания речи говорящего, в случае наличия у него затруднения речи 
(дисфония) или неспособности производить голосовой звук (афония); в 
видеоредакторах для восстановления поврежденной аудиодорожки. 
156 
 
Задача распознавания речи по видеоряду может быть рассмотрена на 
двух уровнях: 
 Уровень слов: классификация слов из предопределенного набора. 
Основное число публикаций представлено по решению задачи на данном 
уровне [1-4]. Проблемой такого подхода является ограниченность датасета 
определенным набором слов: наибольший из публично доступных 
датасетов ограничен пятьюстами словами [5]. 
 Уровень фонем: для каждого кадра видеоряда решение задачи 
классификации по классам фонем (минимальная звуковая единица языка). 
По результатам классификации, при таком подходе, потребуется 
формирование осмысленных слов из получившейся последовательности 
фонем. Представляет собой универсальных подход, так как для 
возможности определения слова не требуется его присутствие в 
обучающей выборке, как это происходит на уровне слов. 
Для решения задачи распознавания речи по видеоряду в рамках 
русского языка потребуется подготовить соответствующий набор данных, 
так как в связи с отсутствием публикаций по решению данной задачи 
подходящий датасет в открытом доступе – отсутствует. Для работы был 
выбран подход к решению задачи на уровне фонем, исходя из его 
универсальности, что позволит работать с данными в реальных условиях 
(слова в которых не из обучающей выборки). 
Была 
поставлена 
цель: 
разработать 
систему 
распознавания 
русскоязычного текста только по видеоряду записи речи. 
Для достижения цели в рамках данной работы были поставлены 
следующие задачи: 
1. Разработать программный инструмент для подготовки датасета 
фонетической покадровой информации на основе видеоряда; 
2. Подготовить 
датасет 
с 
использованием 
разработанного 
инструмента; 
157 
 
3. Подготовить словарь соответствий фонемных транскрипций со 
словами для возможности перевода последовательности фонем в 
осмысленные слова; 
4. Провести исследование моделей классификации изображений губ 
в момент речи по произносимым фонемам; 
5. Проанализировать полученные результаты, определить задачи 
дальнейшей работы. 
 
1. Разработка инструмента подготовки датасета 
1.1. Формирование требований к инструменту подготовки датасета 
Требования 
к 
интерфейсу 
разрабатываемого 
инструмента: 
настольное приложение Windows. 
Требования к организации хранения файлов: входные и выходные 
файлы хранятся на локальном диске пользователя приложения. 
Описание входных данных (два возможных набора исходных 
данных): файл в mp4-форматес видео- и аудиорядом, а также файл в txt-
формате 
с 
аннотацией 
(субтитрами), 
либо 
url-адрес 
видео 
на 
видеохостинге YouTube. 
Требования к выходным данным: 
1. Набор изображений губ в jpg-формате с нормализованным по 
ключевым точкам положением и соответствующими значениями фонем в 
названии файла. Каждое изображение соответствует кадру входного 
видеоряда, кадры, где положение губ не удалось определить – 
пропускаются; 
2. Файл в json-формате с данными по каждому кадру входного видео: 
номер кадра, фонема, набор координат ключевых точек губ; 
3. Файл в mp4-формате с последовательностью кадров губ с 
нормализованным 
положением, 
аннотированных 
соответствующими 
158 
 
фонемами (текст фонемы наносится на кадр) – необходимо для визуальной 
проверки работы инструмента сопоставления аудиоряда с субтитрами; 
4. Файл в mp4-формате с последовательностью кадров исходного 
видео ряда, аннотированных соответствующими словами из субтитров – 
необходимо для проверки субтитров; 
5. Файлы, отображающие статистику по полученным данным 
(графики в png-формате и данные в виде таблиц в txt-формате) 
Требования к функционалу: 
1. Получение по url-ссылке видео с хостингаYouTube (с указанной 
стартовой и конечной секундами при необходимости обрезки): исходного 
видео в mp4-формате, обрезанного видео в mp4-формате, аудиоряда 
обрезанного видео в wav-формате, субтитров без знаков препинания в txt-
формате. 
2. Возможность 
редактирования 
файла 
субтитров 
в 
окне 
приложения. 
3. Возможность просмотра статистики в окне приложения. 
 
1.2. Описание используемого набора фонем 
При разработке инструмента подготовки датасета для использования 
в качестве модуля сопоставления фонемы с временным интервалом 
аудиоряда был выбран MAUS [6], так как он является единственным 
инструментом сопоставления, поддерживающим русский язык на уровне 
фонем без необходимости дополнительной настройки.В качестве набора 
фонем MAUS использует нотификацию X-SAMPA (43 фонемы) [7].В 
таблице 1 приведен список фонем X-SAMPA спримерами использования в 
словах. 
Таблица 1. Список фонем X-SAMPA с примерами использования в словах. 
Фонема 
Слово 
Фонема 
Слово 
Фонема 
Слово 
Фонема 
Слово 
b 
Борт 
l 
Лампа 
s_j 
Сердце 
z  
Зуб 
159 
 
b_j 
Бюро 
l_j 
Лес 
S_j 
Щека 
z_j 
Зима 
d 
Дом 
m 
МаМа 
S  
Шум 
Z  
Жена 
d_j 
ДяДя 
m_j 
Мяч 
t  
Точка 
a  
парА 
f 
Флаг 
n 
Нос 
t_j 
Тётя 
e  
пЕчь 
f_j 
Февраль 
n_j 
НяНя 
ts 
Царь 
i  
одИн 
g 
ноГа 
p 
ПаПа 
tS_ 
чай 
u  
мУж 
g_j 
Герой 
p_j 
Перо 
v  
Вор 
1  
мЫшь 
j 
дизаЙн 
r 
Роза 
v_j 
Верфь 
o  
абажурнОе 
k 
Кот 
r_j 
Рюмка 
x  
Хор 
<:p> 
тишина  
k_j 
Кино 
s 
Сыр 
x_j 
Химия 
 
1.3. Технологии, используемые в разработке инструмента 
Языки 
программирования, 
используемые 
в 
разработке: 
C#–
пользовательский интерфейс десктопного приложения; Python–подготовка 
и обработка данных, модуль машинного обучения. 
Использованы следующие основные технологии и библиотеки:WPF, 
Scikit-learn, OpenCV, Face-recognition, Docker, MAUSTextAligner. 
 
1.4. Программная реализация инструмента подготовки данных 
Для разработки пользовательского интерфейса реализовано 28 
функций. 
Для модуля обработки данных и машинного обучения реализовано 5 
классов и 30 функций. 
Интерфейс приложения по подготовке датасета приведён на рисунке 
1. 
160 
 
 
Рис. 1. Интерфейс десктопного приложения по подготовке датасета. 
 
2. Формирование датасета 
2.1. Требования к исходным данным 
Общие требования: речь одного говорящего; русский язык является 
родным 
для 
говорящего; 
спонтанная 
речь; 
отсутствие 
густой 
растительности на лице говорящего; отсутствие речевых и мимических 
дефектов у говорящего; минимальное число речевых элементов, плохо 
поддающихся аннотированию (например, «слова-паразиты»). 
Требования 
к 
видеофайлам: 
минимальное 
число 
монтажных 
эффектов на кадрах; качество изображения более 480p (854x480 пикселей); 
съёмка ведётся анфас; число кадров с перекрытием лица говорящего 
минимально. 
Требования 
к 
аудиоряду: 
отсутствие 
искажений 
аудиоряда 
(посторонней речи, фоновой музыки, шумов); высокое качество аудиоряда 
(частота от 44.1 kHz, битрейт от 128kb/s). 
Требования к транскрипции: полное соответствие видеофайлу; 
допустимо только наличие буквенных символов и пробела. 
 
161 
 
2.2 Выбор источников исходных данных 
Подходящие по требованиям видеоданные были найдены на 
YouTube-канале «вМесте» [8]. Все видео на канале имеют следующие 
характеристики: 
 интервью одного человека, сидящего анфас; 
 закадровая речь отсутствует;  
 минимальноечисло монтажных эффектов;  
 удаление неинформативных частей речи; 
 наличие автоматически сгенерированных субтитров; 
 видео в качестве 720p с частотой 25 кадров в секунду. 
 
2.3 Подготовка датасета 
На основе описанного источника был подготовлен датасет: 
 5 мужчин и 5 женщин, возрастом от 18 до 35 лет; 
 общая длительность видео: 173 минуты 30 секунд (260250 кадров); 
 общее количество слов: 28 163; 
 число кадров с найденными координатами губ: 260 078. 
Распределение количества кадров с найденными координатами губ 
для разработанного датасета приведено на рисунке 2. 
162 
 
 
Рис. 2. Распределение количества наборов координат губ по фонемам в 
подготовленном датасете. 
 
3. Исследование моделей классификации на подготовленных данных 
Для проведения исследования моделей классификации в рамках 
данной работы обучающая и тестовая выборки были сформированы с 
использованием ключевых точек губ (24 точки, 12 – для нижней губ, 12 – 
для верхней губы). Были выбраны минимальная и максимальная точки по 
X и Y координатам (см. рисунок 3).С использованием евклидового 
расстояния для точек по каждой оси были получены два признака: ширина 
и высота (соответственно осям). 
 
Рис. 3. Ключевые точки губ с граничными значениями по осям 
163 
 
 
3.1 Проведение классификации 
В качестве эталонного результата была рассмотрена работа 
поклассификации фонем английского языка (41 фонема) с использованием 
сверточных нейронных сетей [9]. В качестве датасета в работе 
рассматривался набор из 132 000 кадров (разделение на обучающую и 
тестовую выборки – 80% и 20% соответственно) видеозаписи одного 
говорящего. Полученная в работе точность классификации равна 40.3%. 
Было проведено исследование для классификации полного набора 
фонем, набора фонем без фонемы тишины (<p:>), бинарная классификация 
фонемы тишины и любой другой фонемы (классы: тишина, не тишина), 
бинарная классификация каждой пары фонем (исключая <:p>). 
Результаты точности классификации по различным классификаторам 
при кросс-валидации со стратификацией приведены в таблице 3. 
Таблица 3. Результаты точности классификации различными 
классификаторами 
Модель\Набор данных 
Полный 
список фонем 
Без фонемы 
тишины 
Тишина или 
не тишина 
Средняя бинарная 
классификация 
Логистическая регрессия 
0.226 
0.257 
0.797 
0.748 
Линейный 
дискриминатный анализ 
0.226 
0.257 
0.797 
0.749 
Метод kNN 
0.183 
0.161 
0.768 
0.681 
Деревья принятия 
решений 
0.151 
0.131132 
0.752 
0.657 
Наивный классификатор 
Байеса 
0.241 
0.257 
0.789 
0.745 
Линейный метод опорных 
векторов 
0.225 
0.257 
0.797 
0.749 
Метод опорных векторов 
0.238 
0.257 
0.798 
0.75 
Многослойный 
персептрон 
0.241 
0.257 
0.799 
0.752 
Bagging 
0.142 
0.122 
0.751 
0.671 
Случайный лес 
0.145 
0.121 
0.754 
0.673 
Экстра-деревья 
0.156 
0.135 
0.759 
0.665 
Adaboost 
0.235 
0.257 
0.798 
0.749 
 
3.2. Анализ результатов 
164 
 
Точность классификации по полному набору фонем согласно 
таблице 3 в сравнении с [9] ниже (лучший показатель – 24.1% в сравнении 
с 40.3%), что показывает необходимость перехода к работе со 
сверточными нейронными сетями в качестве модели классификации. 
Однако хорошие результаты по бинарной классификации тишины 
(79.8%) показывают, что даже при текущем подходе имеет место 
достаточно точное разделение начало и конца слова. При преобразовании 
последовательности фонем в осмысленные слова низкая точность 
классификации может быть менее критична, так как вычисление общего 
расстояния до слова будет способно нивелировать часть ошибок. Для 
проверки 
данной 
гипотезы 
потребуется 
разработка 
инструмента 
преобразования последовательности фонем в осмысленные слова. 
 
Заключение 
В результате работы были выполнены следующие задачи: 
1. Разработан программный инструмент для подготовки датасета 
фонетической покадровой информации на основе видеоряда. 
2. С использованием разработанного инструмента подготовлен 
датасет объёмом 260078 кадров. 
3. Подготовлен словарь соответствий фонемных транскрипций со 
словами для возможности перевода последовательности фонем в 
осмысленные слова с 1 531 154 слов. 
4. Проведено 
исследование 
моделей 
классификации 
для 
изображений губ в момент речи по произносимым фонемам. При 
использовании признаков на основе ключевых точек губ получена 
точность классификации 24.1% на полном наборе классов. 
Проведён анализ полученных результатов, сформулированы задачи 
для дальнейшей работы: 
165 
 
1. Провести исследование моделей классификации на основе 
свёрточных нейронных сетей. 
2. Разработать инструмент преобразования последовательности 
фонем в осмысленные слова на основе подготовленного словаря. 
3. Разработать конечное приложение для формирования субтитров 
только по видеоряду. 
 
Благодарности 
Статья подготовлена в рамках разработки образовательного кейса 
для НТУ Сириус при финансовой поддержке РФФИ в рамках научного 
проекта № 19-37-51028. 
 СТАТЬЯ
Аннотация
. 
Целью данной статьи является разработка рекомендательной системы по 
подбору песен по сложности. Из подобранного набора текстов были 
выделены признаки, по которым затем производилась кластеризация. На 
основе этих данных было разработано приложение для классификации 
плейлиста пользователя. 
Ключевые слова. кластеризация текстов, сложность текстов. 
 
Введение 
В настоящее время существует потребность в определении 
сложности текстов в различных областях, связанных с лингвистикой. 
Оценка сложности текстов может использоваться в процессе обучения 
иностранному языку: зная уровень текстов можно их подбирать под 
конкретный уровень знания ученика, что дает более гибкую систему 
обучения. Переводчик текстов с иностранного языка может использовать 
определение сложности текстов, например, для определения времени на 
перевод, установления цены за перевод и т.д. Определение сложности 
текстов может применяться в документообороте. Длинные предложения, 
сложные конструкции внутри предложений затрудняют восприятие текста.  
Однако проблема определения сложности состоит в том, что 
168 
 
человеку самостоятельно объективно трудно это сделать по разным 
причинам: большое количество текстов, большие затраты времени на 
извлечение признаков вручную и т. д. Поэтому идеей данной работы стала 
разработка кластеризатора текстов песен по сложности. В работе 
представлены результаты разработки рекомендательной системы по 
подбору текстов песен по их сложности.  
 
Набор текстов песен и их признаки 
В качестве данных для кластеризации был выбран набор текстов 
песен, собранных с сайта MetroLyrics. В нем присутствуют полные тексты 
песен, указаны исполнители и названия песен, а также жанры. В этом 
наборе оказалось 238202 песни, для каждой из которых был указан один из 
10 жанров.  
В качестве признаков текстов были выделены  следующие признаки: 
1. 
Средняя частота слов в тексте (mfw). Многие слова могут 
повторяться в песне по нескольку раз. Существуют тексты песен, в 
которых могут повторяться одни и те же строки по многу раз. Такие 
тексты обычно хорошо запоминаются.  
2. 
Средняя (meanlw) и медианная (medlw) длины слов в тексте.  
3. 
Общее количество слов в тексте (words). Здесь считается 
количество уникальных слов (словарь текста). Чем меньше различных слов 
встречается в тексте, тем проще его запоминать и меньше нагрузка при 
изучении текста. 
4. 
Число общеупотребимых слов (cw) в тексте. Высчитывается 
количество слов из словаря исходного текста, которые есть в словаре 
общеупотребимых слов. Затем вычисляется доля этих слов относительно 
общего количества слов в словаре текста. Словарь общеупотребимых слов 
составлялся из слов для новичков и популярных в разговорной речи,  его 
размер составил ~5 тыс. слов [1,2]. 
169 
 
5. 
Доли имен существительных, прилагательных, местоимений, 
числительных, глаголов, наречий (Noun, Adj, Pron, Num, Verb, Adv) в 
словаре текста. В английском языке есть много различных частей речи, 
поэтому для упрощения они были выделены в группы [3]. 
На рисунках 1 и 2 представлены распределения размера словаря и 
количества общеупотребимых слов.  
 
Рис. 1. Распределение размера словаря. 
 
Рис. 2. Распределение количества общеупотребимых слов. 
 
Кластеризация набора текстов песен по сложности 
Для кластеризации такого большого набора данных был использован 
алгоритм KMeans. Это наиболее популярный и быстрый алгоритм 
кластеризации. Идея алгоритма заключается в том, что на каждой итерации 
вычисляются центры масс каждого кластера. Затем векторы разбиваются 
на кластеры снова, исходя из того, к какому из центров кластеров эти 
170 
 
векторы ближе. Для данного метода указывают количество кластеров. Так 
как в английском языке существует система владения языком, состоящая из 
6 уровней, то в данном случае было принято разбивать на такое же 
небольшое число кластеров.  
Данным методом было произведено разбиение на 4,6 и 10 кластеров 
с помощью  библиотеки sklearn для языка Python. В результате было 
выявлено, что такое разбиение на классы не сбалансировано: если 
выстроить классы по возрастанию объектов в них, то разница между 
соседними классами будет более чем в три раза. Поэтому было выбрано 
разбиение на 7 кластеров, что представлено на рисунке 3. 
 
 
Рис. 3. Разбиение набора на 7 кластеров с обозначением количества 
текстов в каждом. 
Зависимость 
количества 
уникальных 
слов 
от 
количества 
171 
 
общеупотребимых слов может говорить о том, что чем больше различных 
слов в тексте и меньше общеупотребимых, тем сложнее текст. 
 
Классификация текстов песен по сложности 
На основе данных, разбитых на кластеры, можно построить 
классификатор, который позволит определять, к какому из кластеров 
относится новый текст песни. В таблице 1 представлены результаты 
работы различных классификаторов на всех признаках. Из нее можно 
увидеть, что наиболее точным оказался алгоритм k-ближайших соседей. 
 
Таблица 1. Результаты работы классификаторов. 
Классификатор 
Precision 
(точность) 
Recall 
(полнота)   
F-метрика 
Байесовский классификатор (NB) 
0,91 
0,85 
0,87 
Линейный 
дискриминатный 
анализ (LDA) 
0,68 
0,58 
0,60 
K-ближайших соседей (KNN) 
1 
1 
1 
 
Разработка приложения 
Приложение для классификации и подбора песен по сложности 
разработано на языке С# на платформе WPF с использованием различных 
библиотек. Некоторый функционал реализован на языке Python. 
Функционал приложения включает в себя: 
1. 
Выбор плейлиста, для песен которого будет определяться 
сложность, и они станут основой рекомендаций. 
2. 
Определение сложности текстов загруженных песен.  
3. 
Рекомендации 
новых 
n 
заданных 
песен 
по 
жанрам 
пользовательского плейлиста. Новые песни выбираются с учетом 
жанрового состава плейлиста пользователя 
172 
 
На рисунке 4 представлено главное окно программы.  
 
Рис. 4. Главное окно программы. 
Здесь область 1 – загрузка плейлиста, его отображение и жанровый 
состав, область 2 – отображение классифицированного по сложности 
плейлиста, область 3 – поле для ввода количества новых песен и 
отображение нового плейлиста. 
 
Заключение 
В данной работе был сформирован набор текстов песен. Данный 
набор состоял из ~238000 текстов песен, относящихся к 10 жанрам, и из 
него были выделены 5 групп признаков. Данный набор был кластеризован 
на 7 классов с помощью метода KMeans. В качестве классификатора для 
новых текстов был выбран алгоритм k-ближайших соседей, так как он 
показал один из наилучших результатов. В итоге было разработано 
приложение на языках C# и Python, которое позволяет классифицировать 
плейлист пользователя по сложности и рекомендовать новые песни. 
 
173 
 
 СТАТЬЯ
Аннотация
. В статье представлено описание разработки системы 
проверки схожести исходных текстов, основанной на машинном обучении. 
Ключевые слова: машинное обучение, нейросети, исходный код, 
синтаксическое дерево. 
Введение 
Студенческий плагиат является одной из серьезных проблем 
образовательных учреждений [4]. Заимствованным может оказаться не 
только текст, но и фрагмент кода программы, а также программа целиком 
может принадлежать другому автору. Преподаватель, проверяющий 
большое число лабораторных работ, может не заметить, что программа 
(или её фрагмент) очень похож на программу (или фрагмент) другого 
автора. Эта ситуация усугубляется тем, что по некоторым признакам 
(например, по именам и длине идентификаторов) программы отличаются, 
но логическая структура их может быть очень похожа.  
Для выявления похожих исходных кодов нами предложена и 
реализована модель, основанная на нейронной сети с использованием 
сиамской 
архитектуры, 
которая 
довольно 
популярна 
в 
области 
распознавания лиц, а также используется для многих естественных языков, 
в таких задачах как сходство предложений. Сиамские сети принимают на 
вход данные одного и того же типа, например, два изображения или два 
175 
 
предложения, что подходит под задачу выявления схожести исходных 
текстов программ. 
Описание решения 
В качестве основополагающего представления исходного кода будем 
использовать абстрактное синтаксическое дерево. 
Абстрактное синтаксическое дерево (АСД) – это представление 
исходного кода программы в виде ориентированного дерева, в котором 
внутренние 
узлы 
представляют 
подструктуры, 
которые 
содержат 
вложенные 
подструктуры 
(например, 
вызов 
метода 
содержит 
возвращаемое значение, имя метода, список параметров), а листья 
представляют подструктуры, которые не содержат вложений (например, 
имя метода, имя переменной) [3].  
Предлагаемая модель состоит из двух параллельных сетей, которые 
принимают  на вход абстрактное синтаксическое дерево (АСД) и  
преобразуют его в вектор, и классификатора, который выводит оценку 
схожести между этими двумя закодированными АСД. 
В общем случае модель состоит из следующих компонентов: 
 
Слой представления исходного кода в виде дерева. 
 
Слой преобразования АСД. 
 
Embedding слой. 
 
LSTM слой. 
 
Классификатор. 
Вектор 
индексов
Векторное 
представление 
узлов
LSTM
Классификатор
Вектор 
индексов
Векторное 
представление 
узлов
LSTM
Построение 
дерева
Построение 
дерева
Текст 
программы
Текст 
программы
Вердикт
 
176 
 
Рис. 1.  Структура сети. 
На 
этапе 
генерации 
векторов 
необходимо 
создать 
словарь 
фиксированного размера для каждого целевого языка программирования, а 
также векторное представление каждой лексики в словаре. В работе 
рассматривается на примере языка C#, но это также справедливо и для 
других языков. 
Слой преобразования АСД – преобразует АСД в вектор, где каждый 
элемент вектора является индексом АСД узла в словаре. АСД 
линеаризован путем сортировки его узлов по мере отдаления их от корня. 
Embedding слой – сопоставляет каждый индекс с его векторным 
представлением, вычисленным с помощью нашей древовидной skipgram 
модели. 
LSTM (Longshort-termmemory) — преобразует матрицу АСД в 
вектор в многомерном пространстве. 
С помощью классификатора получаем оценку сходства (вероятность) 
между 0 и 1. 
После того, как векторы сгенерированы, следующий этап — это 
натренировать нашу модель. Поскольку мы используем модель обучения с 
учителем, на этом этапе необходимо иметь набор размеченных данных 
содержащую информацию о том, являются ли данные пары фрагментов 
кода идентичными (заимствованием). В модели используется векторы, 
вычисленные на предыдущем шаге, для преобразования каждого узла в 
дереве в вектор. Он одновременно учится кодировать весь АСД в большой 
вектор, и определять являются ли два вектора клонами или нет, используя 
разметку в наборе данных. 
Последний шаг - фактическое обнаружение. Для этого наша система 
использует словарь с учетом значений. Используя их, система сначала 
векторизует все фрагменты кода, для которых необходимо выполнить 
обнаружение клонов, а затем запускает классификатор, обученный ранее, 
177 
 
на каждую пару фрагментов для выполнения процесса. Пара фрагментов 
кода считается клоном, если его оценка сходства превышает 0,5. Чем 
ближе к 1, тем вероятнее, что это будет клон. 
Построение модели 
После получения дерева, необходимо преобразовать его в некоторую 
последовательность чисел для дальнейшей работы. 
Алгоритм генерации векторов основан на Skip-gram модели, 
применяемой при обработке текстов, но, в нашем случае, воспользуемся 
структурой АСД для вычисления векторного представления каждой 
лексемы языка программирования. 
На вход модель получает АСД, который представляет данные в 
древовидной структуре. Затем АСД отображается в вектор целых чисел, 
где каждое целое число представляет собой индекс токена в АСД в словаре 
языка программирования, на котором написан исходный код. 
Более формально, если обозначить набор всех возможных АСД для 
исходных текстов как 
, то процесс такого преобразования будет 
функцией  со следующим определением: 
 
где 
 может варьироваться в зависимости от размера входного дерева и 
алгоритма, используемого для 
. 
Сначала генерируется конечный набор лексем – словарь для 
целевого языка программирования. У каждой токена есть свой тип, 
например, IdentidierName или ExpressionStatement, и может иметь 
значение, которое обычно является именем идентификатора и часто 
является уникальным.  
После создания словаря, нужно сгенерировать данные для обучения 
Skip-gram модели. В случае задач, связанных с обработкой естественного 
языка, входные данные рассматриваются как последовательность, а 
контекст того или иного слова – слова, стоящие до или после данного 
178 
 
слова в предложении. В контексте дерева узел напрямую связан с 
родителем и дочерними элементами, поэтому мы можем рассматривать 
родителей и потомков как контекст узла. В некоторых случаях, соседние 
узлы также могут рассматриваться в качестве кандидатов для контекста 
узла. 
Однако, несмотря на то, что узел будет иметь только одного 
родителя, он может иметь любое количество потомков, и поэтому задание 
большого окна, вероятно, создаст шум при попытке обучения. Поэтому 
используем два различных параметра для управления размером окна для 
предков и для потомков при генерации данных.  
После того как данные сгенерированы, следующим шагом является 
обучение Skip-gram модели. Skip-gram модель является разновидностью 
более общего механизма word2vec [2]. Основная идея word2vec –слова, 
находящиеся в похожих контекстах, являются семантически близкими. 
Модель Skip-gram позволяет предсказывать близлежащие слова на 
основании центрального слова. Задача нейронной сети заключается в 
следующем: для заданного слова вычислить у всех остальных слов в 
словаре вероятности их появления рядом с этим словом. Под словом 
«рядом» понимается фиксированный размер окна, к примеру 5 слов слева 
и 5 слов справа. 
В нашем случае данный слой преобразовывает вектор в 
 в 
матрицу 
в 
, 
где 
-размерность 
пространства 
векторного 
представления. 
 
Целью слоя на основе LSTM является преобразование матрицы в 
вектор в пространстве 
, где 
 является гиперпараметром модели, 
который захватывает связь между элементами входной матрицы. Эта 
задача 
эквивалентна 
преобразованию 
матрицы, 
представляющей 
179 
 
предложение в вектор. Таким образом, этот слой будет функцией 
следующего вида: 
 
Интересным свойством этой функции является то, что выходное 
измерение не зависит от входного, что позволяет легко агрегировать 
входные данные, которые изначально имели различные размеры, в 
следующем слое модели. 
До сих пор мы сосредоточились на том, как преобразовать один АСД 
в вектор в 
. Для того, чтобы получить одно единственное значение, 
которое даст понять, являются ли два заданных входа схожими или нет, 
создадим еще один слой в нашей модели, который будет принимать два 
входа и возвращать один выход. Таким образом, данный слой 
определяется функцией 
, как показано в уравнении, где 
 обычно 
зависит от 
. 
 
Существует огромный спектр метрик расстояний, которые можно 
использовать для определения сходства двух фрагментов кода. В качестве 
используемой 
меры 
было 
выбрано 
косинусное 
сходство 
[1]. 
Математически косинусное сходство измеряет косинус угла между двумя 
векторами, 
спроецированными 
в 
многомерном 
пространстве. 
При 
построении в многомерном пространстве косинусное сходство фиксирует 
ориентацию (угол) каждого вектора, а не величину. 
 
Как только мы получаем один вектор, содержащий информацию о 
двух входных фрагментах кода, мы используем перцептрон, чтобы 
предсказать, были ли входные данные схожими. Выходной слой нашей 
нейронной сети использует сигмоидную функцию и поэтому выводит 
действительное число между 0 и 1, которое можно интерпретировать как 
180 
 
вероятность. Таким образом, нейронная сеть обратной связи может быть 
представлена функцией 
, определенной следующим образом. 
 
Пару фрагментов кода будем считать клоном, если его вероятность 
превышает 0,5, иначе – нет. Чем ближе к 1, тем вероятнее, что это будет 
клон. 
Численный эксперимент.  
Исходный набор данных представляет собой подборку решений, 
представленных 
студентами 
для 
выполнения 
заданий 
по 
курсам 
программирования на языке C# - всего 1220 работ.  
Сначала был подготовлен набор данных: для каждого файла были 
сгенерированы «положительные» и «отрицательные» пары, которые были 
поделены на тренировочный набор, содержащий 70% данных, и тестовый, 
содержащий  30% данных, используемый для окончательной оценки 
нашей модели. Как для обучения, так и тестирования используем файлы, 
реализующие решение той же задачи, и случайно выбираем 
 штук из 
файлов, реализующих решение к другой задаче, чтобы использовать в 
качестве отрицательной пары для модели. 
В таблице приведены некоторые параметры модели, при которых 
проводились испытания. 
Таблица 3. Параметры модели 
№ 
 
 
 
1 
157 
100 
32 
2 
157 
100 
64 
3 
157 
100 
64,32 
4 
157 
100 
128,64 
где 
 – размер словаря, 
 – размерность пространства векторного 
представления, 
 – число и размерность LSTMслоев. 
181 
 
В таблице, показаны различные метрики для каждой модели при 
тестировании. 
Таблица 4. Результаты испытаний 
№ 
Accuracy, % 
Precision, % 
Recall, % 
, % 
1 
72 
84 
61 
70 
2 
72 
80 
66 
72 
3 
72 
85 
61 
70 
4 
72 
82 
65 
72 
 
Доля образцов,  по которым классификатор принял правильное 
решение (Accuracy) высока. В целом, модель показывает достаточно 
высокую отзывчивость (Recall) и точность (Precision).  Если же применять 
данную 
модель 
для 
работы 
с 
текстами 
на 
разных 
языках 
программирования, то предпочтительно сохранять высокую отзывчивость 
и отдавать ложноположительные срабатывания эксперту, так как 
некоторые исходные тексты, которые по факту не имеют ничего общего, 
могут выглядеть очень похоже и быть сложными для классификации. 
Еще один вывод, который можно сделать на основе полученных 
результатов, заключается в том, что увеличение размерности LSTM слоя 
улучшает характеристики модели. Увеличение их количества не привело к 
существенному улучшению. Производительность модели, скорее всего, 
зависит от того, как преобразовываем АСД в вектор, а не от 
классификации векторов. 
Заключение  
В статье был изложен подход, основанный на машинном обучении, 
для выявления схожести исходных текстов программ. Разработанное 
программное обеспечение 
позволяет 
выявлять 
случаи 
списывания 
программ, автоматически сравнивать исходные тексты и позволяет 
182 
 
находить похожие или идентичные фрагменты в исходных кодах 
программ.  
Благодарности 
Статья подготовлена в рамках разработки образовательного кейса 
для НТУ Сириус при финансовой поддержке РФФИ в рамках научного 
проекта № 19-37-51028. 
 СТАТЬЯ
Аннотация
. В работе исследуются методы извлечения структурированной 
информации (именованные сущности и факты) из текстов исковых 
заявлений. 
Проанализированы 
особенности 
обработки 
текстов 
на 
естественном языке и на их основе разработаны и реализованы алгоритмы 
извлечения информации. Разработаны архитектуры нейронных сетей для 
решения поставленных задач. Проведены вычислительные эксперименты, 
показавшие 
достаточно 
высокий 
уровень 
точности 
извлечения 
именованных сущностей и фактов. 
Ключевые слова: машинное обучение, нейронные сети, извлечение 
фактов, обработка естественного языка, именованные сущности. 
 
Введение 
Любая организация в процессе своего функционирования генерирует 
большие объемы текстов, которые используют естественный язык (ЕЯ). В 
совокупности устные и письменные формы текстов на таком языке 
занимают доминирующую долю при взаимодействии субъектов, что делает 
их самыми многочисленными. 
В сравнении с искусственными языками ЕЯ обладает отличиями, 
которые усложняют его обработку в информационных системах. Ключевой 
184 
 
особенностью ЕЯ является его высокий уровень избыточности, который 
позволяет 
облегчить 
понимание 
смыслов 
между 
участниками 
коммуникации в условиях неограниченного времени. Негативный эффект 
избыточности ЕЯ состоит в больших объемах передаваемого сообщения, 
который складывается из множественного дублирования передаваемой 
информации, 
традиционно 
используемых 
лексических 
связок 
и 
конструкций 
[1]. 
Информация 
в 
неизменном 
виде 
не 
может 
транслироваться в системах предприятия в условиях дефицита времени 
ввиду отсутствия необходимости в ее избыточности и в ее целостности. 
Отсюда для бизнеса возникает необходимость предварительной обработки 
такого текста – извлечения валидной информации, которая в дальнейшем 
будет участвовать в бизнес-процессах.
Цель данной работы состоит в разработке и исследовании 
алгоритмов 
интеллектуального 
анализа 
исковых 
заявлений 
для 
минимизации временных затрат на их первичную обработку на примере 
конкретной банковской организации. 
Постановка задачи 
Даны тексты исковых заявлений. На базе данных текстов 
необходимо: 
 исследовать и реализовать алгоритмы обработки текстов 
документов; 
 исследовать и реализовать алгоритмы выявления логических 
ошибок в рабочих текстах. 
Результатом 
работы 
алгоритмов 
является 
преобразование 
неструктурированного текста исковых заявлений в структурированные 
данные. 
Положим, что 
– анализируемый текст; 
 – множество фактов 
(знаний) из предметной области иска; факт 
   имеет набор атрибутов 
, 
которые 
описываются 
грамматическими 
характеристиками 
и 
185 
 
отношениями с другими атрибутами; 
 – токен, являющийся 
значением атрибута. Тогда формально факт можно описать следующим 
образом: 
.  
Для именованных сущностей: 
 – анализируемый текст; 
 – 
множество именованных сущностей предметной области; именованная 
сущность 
  
 описывается грамматическими характеристиками; 
 
– токен, являющийся значением именованной сущности. Тогда формально
именованную сущность можно описать следующей парой: 
. 
Описание данных 
Был проведен анализ исследуемых данных, в ходе которого были 
выявлены следующие особенности. 
В датасете общим объемом 9000 текстов 6330 текстов содержали 
заголовки, которые позволили их отнести к категории исковых заявлений. 
Содержание датасета представлено в таблице 1. Из них было выделено 85 
типов исков, которые предметом возникших правоотношений. На рисунке 
1 представлено 8 наиболее многочисленных типов текстов. 
186 
 
 
Рис. 1. Кол-во текстов исков по типам. 
 
Таблица 1. Описание набора данных. 
Параметр 
Значение 
Всего документов 
9115 
Типы документов 
Иски 
Жалобы 
Ответные иски 
Кол-во исков 
6330 
Кол-во жалоб 
584 
Кол-во ответных исков 
2201 
Кол-во типов исков 
85 
 
Результаты решения первой задачи 
В поставленной перед нами задаче, необходимо извлекать из текста 
как классические именованные сущности, такие как имена, локации и 
организации, так и нестандартные. Среди нестандартных именованных 
сущностей есть такие, которые относятся ко всем заявлениям, например 
187 
 
ссылки на документы, законодательство РФ, уставы компаний и т. д., и 
такие, которые характерны только некоторым типам документов, 
например кадастровый номер. 
Тестирование работы библиотеки на нашем наборе данных показало, 
что 
библиотека 
Natasha 
[2] 
хорошо 
справляется 
с 
извлечением 
классических именованных сущностей, для некоторых сущностей точность 
извлечения фиксируется меньше 0.42. В основном такая проблема 
возникает при извлечении адресов, в которых присутствует нестандартное 
написание. Пример такого неполного извлечения предоставлен на рисунке 
2, информация об участке не извлечена, хотя является валидной частью 
адреса.  
 
Рис. 2. Пример неполного извлечения информации библиотекой Natasha. 
Для решения такого рода ситуаций, мы дополнили соответствующие 
грамматики путем изменения исходного кода библиотеки, так как Natasha 
не позволяет расширить грамматику изнутри. После внесения этих 
изменений мы получили достаточно хорошее качество извлечения 
классических именованных сущностей. 
Среди 
требуемых 
к 
извлечению 
именованных 
сущностей 
встречаются строго регламентированные, например кадастровый номер 
недвижимости или ИНН. В таких случаях имеется возможность решить 
задачу с помощью использования регулярных выражений. Однако Natasha 
позволяет написать правила и для таких случаев. Мы воспользовались 
Natasha для того, чтобы извлеченная информация имела унифицированный 
вид в качестве объекта в программе. 
Ссылки на нормативные акты, законодательные акты РФ и т. д. 
являются сущностями без заданной структуры. Однако исковые заявления 
написаны на контролируемом языке, что выражается в шаблонности 
188 
 
формулировок и некоторыми общими правилами написания. Благодаря 
этой особенности мы написали грамматику для извлечения именованных 
сущностей данного типа. Для написания правила мы составили словарь, 
который содержит перечисление основных законодательных актов и 
возможных ссылок внутри документа (раздел, ссылка и т. д.). 
F-мера для написанной грамматики оказалась равной 0.596, что 
является недостаточно хорошим показателем. Поэтому было принято 
решение использовать подход с использованием машинного обучения. 
Для обучения нейронной сети мы используем библиотеку Keras [3]. 
Для построения модели мы использовали архитектуру BiLSTM-CRF [4] со 
скрытым 
слоем 
TimeDistributed. 
На 
вход 
модели 
подаются 
последовательность векторных представлений слов, полученных из модели 
word2vec (из библиотеки gensim), на выходе ожидаются предсказанные 
теги для каждого токена. 
 Bidirection-LSTM используется для предсказания вероятности 
каждого из возможных тегов для токена. Двунаправленность 
слоя позволяет учитывать контекст и до, и после токена. 
 TimeDistributed это обертка, которая позволяет применить один 
слой (Dense) для каждого элемента из последовательности 
независимо. Используется для сохранения отношения один к 
одному в задачах классификации последовательности. 
 На 
слое 
CRF 
сеть 
обучается 
ограничениям, 
которые 
существуют в выходном результате. Например, теги I из схемы 
BIOES могут идти только после тегов B. Без данного слоя 
результатом предсказания будет самый вероятный тег для 
каждого токена, что может привести к некорректным 
результатам. 
На выходном слое используется функция активации ReLu. Данная 
функция активации имеет формулу 
, то есть реализует 
189 
 
простой пороговый переход в нуле. Из преимуществ данной функции 
можно выделить гораздо меньшую вычислительную сложность по 
сравнению с остальными функциями активации, что позволяет сократить 
время обучения модели. А также при применении ReLu скорость 
сходимости стохастического градиентного спуска гораздо выше [5]. 
Модель обучалась 19 эпох, батчами по 1000 документов. Процесс 
обучения занял около 22 минут. При обучении модель показывала accuracy 
0.9317. На нашем наборе данных обученная модель показала f-меру 0.8671, 
что показывает прирост качества решения по сравнению с разработанной 
грамматикой более 30% и является решением довольно хорошего качества. 
Результаты решения второй задачи 
Учитывая обилие фактов и предметных областей в исследуемых 
текстах, было принято решение об использовании машинного обучения для 
извлечения фактов. Для применения данного метода необходимо 
произвести разметку текста, выделив в каждом тексте интересующие нас 
атрибуты. 
Из формального описания задачи следует, что функция определения 
значения атрибута задается как 
 = function_factt
. Очевидно, что 
ошибка 
в 
фактах 
определяется 
как 
 
function_factt
. 
!= 
function_factt
.  
Учитывая обилие фактов и предметных областей в исследуемых 
текстах, было принято решение об использовании машинного обучения для 
извлечения фактов. Для применения данного метода необходимо 
произвести разметку текста, выделив в каждом тексте интересующие нас 
атрибуты. 
Например, для факта «факт оплаты услуг представителя» (см. Рис. 3) 
можно выделить следующие атрибуты: 
 Субъект 
190 
 
 Сумма оплаты 
 Подтверждение (квитанция, справка) 
 
Рис. 3. Фрагмент договора 
Выбор таких атрибутов был произведен на основании анализа 80 
текстов, которые используют данный факт. Если атрибуты Субъект и 
Сумма оплаты описываются грамматиками, то атрибут Подтверждение не 
обладает грамматическими признаками. Эта проблема была решена путем 
составления словаря значений атрибутов. 
Для обучения нейронной сети была использована библиотека Keras 
[3]. 
На 
вход 
модели 
подаются 
последовательность 
векторных 
представлений слов, полученных из модели word2vec (из библиотеки 
gensim), на выходе ожидаются предсказанные теги для каждого токена. 
Для построения модели мы использовали следующую архитектуру:  
 Три входа, где первый вход (LSTM 256) используется для 
токена (вектор длиной 300), второй вход (LSTM 256) для 
контекста (длина 3 для токенов слева и справа), третий для 
контекста и токена (DENCE 512) 
 Первый скрытый слой. Для первого входа DENSE 128. Для 
второго DENSE 128, для третьего DENSE 256. 
 Второй скрытый слой. Производится конкатенация векторов. 
 Третий скрытый слой. Используется архитектура DENSE 128. 
 Четвертый скрытый слой. Используется архитектура DENSE 
64. 
191 
 
 Пятый скрытый слой. Используется архитектура DENSE 32 
 Классификация. Функция потери – кросс-энтропия. 
 Модель обучалась 16 эпох, батчами по 1000 документов. Процесс 
обучения занял около 62 минут. При обучении модель показывала accuracy 
0.81. На нашем наборе данных обученная модель показала f-меру 0.79, что 
демонстрирует достаточную эффективность извлечения. Архитектура 
подобрана экспериментально. 
В данной работе были предложены решения задач обработки 
естественного 
языка 
в 
исковых 
заявлениях. 
В 
частности, 
были 
протестированы 
различные 
методы 
решения 
задачи 
извлечения 
именованных сущностей, и реализован наиболее качественный. Также 
была предложена и реализована архитектура искусственной нейронной 
сети для решения задачи извлечения фактов. 
Благодарности 
Статья подготовлена в рамках разработки образовательного кейса 
для НТУ Сириус при финансовой поддержке РФФИ в рамках научного 
проекта № 19-37-51028. 
 СТАТЬЯ
Аннотация
. В статье рассмотрено использование методов машинного и 
глубокого обучения для классификации бегущих и идущих людей на 
отдельных кадрах. 
Ключевые слова: классификация поз человека, бегущие люди, идущие 
люди, машинное обучение, глубокое обучение, нейронные сети. 
Введение 
В данной работе рассмотрены методы классификации поз человека с 
помощью искусственных нейронных сетей. 
В настоящее время в различных крупных аэропортах, местах 
большого скопления людей, даже в школах во время проведения экзаменов 
используются камеры для видеонаблюдения, записи происходящего. 
Подобные системы важны для обеспечения безопасности в людных 
местах, поэтому они продолжают совершенствоваться и постепенно 
выходят на новый уровень: вместо обычной записи видео начинают 
применяться методы распознавания людей, что впоследствии упрощает 
работу со снятым материалом. 
Подобный подход можно также использовать в образовательном 
процессе, чтобы, например, отслеживать, чем ученики заняты во время 
урока, кто внимательно слушает преподавателя, а кто отвлекся и смотрит в 
окно или в телефон. Также распознавание поз человека может быть 
193 
 
применено в каких-либо спортивных мероприятиях и тренировках, где 
есть необходимость отслеживать действия людей в целях соблюдения ими 
правил или для составления индивидуального графика занятий. 
Таким образом, возникает необходимость создать такую обученную 
модель, которая будет способна классифицировать позы человека, причем 
за короткий промежуток времени на видеозаписи. 
Целью данного проекта было проверить, можно ли использовать 
нейронные сети для классификации бегущих и идущих людей на 
отдельных кадрах. 
 
Обзор 
При 
подготовке 
к 
обучению 
нейронной 
сети 
возникает 
необходимость создания обучающей выборки. Для задачи классификации 
поз человека качество выборки является важным фактором, влияющим на 
точность классификации у будущей модели. Готовую выборку подобрать 
не так просто. В интернете можно найти множество различных наборов 
данных для этой задачи в общем, но из них достаточно сложно выделить 
фотографии для классификации только бегущих и идущих людей. 
Классификация поз при беге и ходьбе осложняется тем, что очень 
многие факторы влияют на обучение модели. Во-первых, речь идет о 
ракурсах съемки. Например, человеческому глазу несложно отличить 
бегущих и идущих людей в профиль, но задача осложняется, если смотреть 
на приближающегося к вам человека или удаляющегося от вас, где гораздо 
труднее рассмотреть положение рук и ног, характерных для бега или 
ходьбы. Во-вторых, влияние могут оказывать различные аксессуары, такие 
как рюкзаки и сумки. В-третьих, это одежда, которая отличается в 
зависимости от времени года. Например, длинные плащи, пуховики могут 
194 
 
скрывать движения и усложнять распознавание. В приведенной работе 
подробно рассмотрены факторы, влияющие на распознавание движений 
[3]. 
В качестве наборов данных для формирования обучающей выборки 
были рассмотрены две базы данных. Проблемой таких готовых наборов 
является то, что они зачастую содержат данные, которые потом требуют 
дополнительной обработки. К тому же эти два набора направлены на 
распознавание поз человека в целом, поэтому перед использованием 
необходимо выбрать из них данные для более узкой задачи классификации 
бегущих и идущих людей, из-за чего конечная обучающая выборка 
получается меньше. 
Первым был рассмотрен набор из шести категорий видеозаписей [5]. 
В данном наборе содержится по 100 видео для каждой категории, 
видеозаписи примерно по 20 секунд. Для каждой записи снимался только 
один человек с определенного ракурса, из-за чего кадры из видео удобно 
использовать в качестве обучающей выборки. Однако видно, что съемка 
велась в прохладное время года, и у многих людей на записях сложно 
разобрать движения из-за соответствующей одежды. 
В качестве альтернативы был рассмотрен другой набор данных, 
состоящий из нарезки кадров из видео [4]. Он состоит из примерно 12.000 
изображений, разделенных на большое количество классов по виду 
деятельности людей на фото, из-за чего в нем необходимо выбрать нужные 
для рассматриваемой задачи изображения. 
После подготовки набора данных необходимо определиться с 
архитектурой нейронной сети. Для этого были изучены статьи со схожей 
тематикой [2]. В указанной работе рассмотрено определение позы 
человека на изображении и выделение скелета человека, что является 
избыточным для задачи классификации поз человека, где достаточно 
195 
 
только определить, бежит человек на фото или идет. В приведенной работе 
рекомендуется использовать сверточные нейронные сети. 
Еще одна рассмотренная статья содержала обзор разных архитектур 
нейронных сетей, для каких классов задач они могут быть применены [1]. 
В настоящей работе использованы следующие подходы: язык 
программирования Python 3, библиотеки Keras, TensorFlow, Numpy. Для 
обучения были подготовлены две выборки из двух классов изображений: 
бегущие и идущие люди. Было написано две нейронных сети: сверточная и 
полносвязная. Первая нейросеть состоит из 10 слоев, она написана на 
Keras, а вторая нейронная сеть на TensorFlow состоит из 5 слоев. В итоге в 
данной работе была использована сверточная нейронная сеть, так как она 
показала более высокие результаты при обучении. 
 
Материалы и методы решения 
Были сформированы две обучающие выборки. 
Для формирования первой обучающей выборки использованы видео, 
которые с помощью приложения Video to JPG Converter были 
преобразованы в последовательности кадров. Изначально эта выборка 
содержала фотографии с бегущими и идущими людьми в профиль и анфас, 
но из-за сложности распознавания было решено оставить только 
изображения, на которых люди в профиль. 
Итоговая выборка состоит из 27.000 черно-белых изображений 
размером 160*120 пикселей. Примеры изображений приведены на 
рисунках 1, 2 и 3. 
196 
 
 
Рис. 1. Пример изображения с бегущим человеком. 
 
 
Рис. 2. Пример изображения с бегущим человеком. 
197 
 
 
Рис. 3. Пример изображения с идущим человеком. 
В этой выборке многие изображения достаточно сложно разделить 
по классам бегущих и идущих людей даже человеку, так как на видео были 
сняты не профессиональные спортсмены, что осложняет работу нейронной 
сети. Также изображения содержат людей с различными аксессуарами, 
такими как рюкзаки у мужчин (рисунок 1) и сумки у женщин. 
Так 
как 
выборка 
получилась 
сложной 
для 
распознавания, 
изображения были обработаны, на них были выделены скелеты людей 
(рисунок 4). 
 
Рис. 4. Пример изображения с бегущим человеком. 
198 
 
Для второй выборки из 12.000 изображений были отобраны все, 
относящиеся к классу бегущих людей. Получилось около 400 изображений 
разного разрешения, пример представлен на рисунке 5. 
 
Рис. 5. Пример изображения с бегущим человеком. 
Эта выборка отличается не только разрешением изображений и их 
количеством, но и более разнообразными фонами на фотографиях. Также 
здесь съемка велась не только в профиль, и на изображениях часто больше, 
чем один человек, однако изображений слишком мало, чтобы можно было 
выбрать из них только один ракурс и фотографии с одиночными людьми. 
Чтобы увеличить количество изображений в выборке, был 
использован обработчик для зеркального отображения фотографий. 
Результаты представлены на рисунке 6. 
 
Рис. 6. Пример зеркальных изображений. 
199 
 
Итоговая 
выборка 
состоит 
примерно 
из 
700 
изображений, 
разделенных на бегущих и идущих людей. 
Реализована сверточная нейронная сеть на языке программирования 
Python из 10 слоев с использованием библиотеки Keras, для оценки 
точности распознавания использована метрика Accuracy. 
Точность классификации данной нейронной сети на первой выборке 
составила 50%, а на второй выборке – 75%. 
Вторая полносвязная нейронная сеть реализована также на языке 
программирования Python, но с использованием библиотеки TensorFlow. 
Необходимость в ней возникла для тестирования первой обучающей 
выборки. Точность классификации на ней составила 50%, после чего была 
сформирована вторая выборка. 
 
Результаты 
Точность классификации сверточной нейронной сетью выборки из 
700 изображений, разделенных на два класса, составила 75%. Нейронная 
сеть показала более низкие результаты на более сложной выборке, хотя в 
ней были подобраны фотографии, где съемка велась только в профиль и 
было не больше одного человека в каждом кадре. 
В 
дальнейшем 
можно 
реализовать 
выделение 
человека 
на 
изображении и классификацию только внутри выделенной области, что 
поможет при классификации изображений, на которых больше, чем один 
человек. 
 
 
 
200 
 
Заключение 
В 
дальнейшем 
можно 
реализовать 
выделение 
людей 
на 
изображениях, чтобы классифицировать фотографии, на которых больше, 
чем один человек. Также для классификации можно использовать большее 
число классов, реализовать классификации не по одному изображению, а 
по серии последовательных кадров. 
Обученная модель может быть применена в различных областях, где 
возникает необходимость распознавать людей на изображениях и 
классифицировать их в зависимости от их деятельности. 
Благодарности 
Статья подготовлена в рамках разработки образовательного кейса 
для НТУ Сириус при финансовой поддержке РФФИ в рамках научного 
проекта № 19-37-51028. 
 СТАТЬЯ
Аннотация
. 
В 
статье 
представлен 
модуль 
для 
анализа 
уровня 
профессионализма студентов, а также возможные пути повышения 
эффективности такого анализа. 
Ключевые слова: качество обучения, анализ данных, текст, ширина 
словаря. 
 
Введение 
Повышение качества образования всегда была и остается актуальной 
задачей для любого университета. Основной проблемой является 
выявление критичных мест в программах обучения, подходах и 
технологиях образования, в восприятии материала студентами. 
Задача управления образовательным процессом невозможна без 
анализа имеющейся информации о процессе обучения, ведь его успех в 
первую очередь зависит от участников самого процесса. Информация об 
образовательном процессе включает в себя не только данные об 
успеваемости студентов, об учебных программах, но и текстовые данные 
обучающихся: курсовые работы, отчеты о различных практических 
работах, рефераты, эссе и так далее. Текстовые данные содержат много 
информации об уровне подготовки студентов, но, в отличие от анализа 
числовых данных, анализ текстовой информации гораздо сложнее и более 
203 
 
затратен по времени. 
Использование технологий машинного обучения могут помочь в 
решении данной проблемы, не только уменьшая затраты по времени на 
анализ данных, но и повышая уровень анализа. Основная идея решения 
основана на следующей гипотезе: в процессе обучения используемая 
литература становится более специализированной, количество терминов в 
работах увеличивается (многие материалы издаются на английском языке и 
в русском языке еще нет устоявшихся терминов, поэтому термины могут 
встречаться и на английском языке), при таких предположениях уровень 
профессионализма студента на каждом году обучения можно выявить, 
основываясь на количестве терминов, используемых в его работах. Таким 
образом, чем глубже и детальнее студент разбирается в какой-то теме, тем 
больше терминов, приведенных как на русском, так и на английском языке, 
появляется в его работах. 
Целью исследования является анализ имеющихся текстовых данных 
студентов для проверки справедливости сформулированной гипотезы. 
 
Материалы и методы 
Для анализа использовались тексты студентов института математики 
и компьютерных наук тюменского государственного университета. Были 
проанализированы выпускные квалификационные работы 16 студентов за 
2015-2016 учебный год и тексты магистерских работ этих же 16 студентов 
за 2017-2018 учебный год. Студенты обучались на разных направлениях 
института математики и компьютерных наук. 
Для анализа данных был реализован модуль на языке Python. 
Входными 
данными 
модуля 
являлись 
следующие 
данные: 
идентификационный 
номер 
студента, 
год 
написания 
работы 
и 
непосредственно текст работы. 
Был разработан и реализован следующий алгоритм: 
204 
 
1. 
Работы каждого студента сортировались по дате написания. 
2. 
Для каждой работы студента проводились следующие операции: 
a. 
Обработка исходного текста 
b. 
Подсчет количества слов (поиск ширины словаря) 
c. 
Подсчет количества терминов 
3. 
После анализа работ всех студентов подводилась итоговая 
информация: 
a. 
Подсчет числа студентов, в работах которых увеличилось 
число слов за время обучения 
b. 
Подсчет числа студентов, в работах которых увеличилось 
число терминов за время обучения 
c. 
Подсчет числа студентов, в работах которых увеличилось 
соотношение числа слов к числу терминов за время 
обучения 
Обработка исходных текстов заключалась в следующем. Исходные 
данные текстов были обработаны путем извлечения слов без знаков 
препинания. 
Затем 
слова 
были 
лемматизированы 
с 
помощью 
pymorphy2.MorphAnalyzer [1] и применен стемминг [2] для русских и 
английских слов с помощью nltk.stem.SnowballStemmer [3]. Применение 
данных методов было сделано с целью поиска слов, которые были 
использованы в различных формах, а также однокоренных слов, что 
позволило более точно распознать различные слова. 
Подсчет различных слов в тексте, то есть поиск ширины словаря 
студента, 
был 
осуществлен 
с 
помощью 
инструмента 
sklearn.feature_extraction.text.TfidfVectorizer [4]. 
Для поиска терминов в тексте были извлечены слова из словаря 
«Англо-русский и русско-английский словарь технических терминов» 
2001г., В.Д., Табунщиков Ю.А., Бродач М.М. [5] Количество слов в 
пересечении слов текстов работ и слов из словаря является количеством 
205 
 
терминов в каждой работе. 
 
Обсуждение результатов 
Проведенный анализ привел к следующим результатам: 
1. 
Число студентов, в работах которых увеличилось число слов 
составляет 8 из 16 исследуемых студентов. Максимальная разница в 
количестве слов составляет 1120 слов, то есть 71.13% от максимального 
количества (начальные значения 451 и 1571 слов). Минимальная разница 
составляет 78 слов, то есть 0.08 % от максимального количества 
(начальные значения 840 и 918 слов). 
2. 
Число студентов, в работах которых увеличилось число 
терминов составляет 8 из 16 исследуемых студентов. Максимальная 
разница в количестве терминов составляет 227 терминов, то есть 74.18% от 
максимального количества (начальные значения 79 и 306 терминов). 
Минимальная разница в количестве терминов составляет 3 термина, что 
составляет 0.01% от максимального количества (начальные значения 253 и 
256 терминов) 
3. 
Число студентов, в работах которых увеличилось соотношение 
числа терминов к ширине словаря составляет 7 из 16 исследуемых 
студентов. Максимальная разница составляет 0.056, то есть 25% от 
максимального количества (начальные значения 0.168 и 0.224 терминов к 
количеству слов). Минимальная разница в количестве терминов составляет 
0.0003, что составляет 0.17% от максимального количества (начальные 
значения 0.1776 и 0.1779 терминов к количеству слов) 
Такие результаты предварительного анализа данных подтверждают 
существование проблемы разного уровня усвоения материала студентами, 
а соответственно и разного уровня профессионализма после обучения в 
университете.  
Так как известно, что исследуемые студенты обучались на разных 
206 
 
направлениях, то следующим шагом является разделение студентов на 
группы по направлениям обучения и проведение такого анализа по этим 
группам для более детального анализа. Также планируется увеличение 
общего числа исследуемых студентов и их работ. Такой подход позволит 
определить отличия в подготовке для различных направлений. 
Также планируется улучшить анализ текстов за счет использования 
следующих категорий поиска и предположений: 
 
Поиск цитат и ссылок на литературу. Ссылкой считаем 
предложение или несколько предложений, после которых указан источник 
в [ ] 
 
Поиск терминов на английском и русском языках отдельно 
 
Объем цитат более заданного процента от общего объема 
работы свидетельствует о желании студента увеличить объем работы. 
 
Благодарности 
Статья подготовлена в рамках разработки образовательного кейса для 
НТУ Сириус при финансовой поддержке РФФИ в рамках научного проекта 
№ 19-37-51028. 
 СТАТЬЯ
Аннотация
. В данной статье рассмотрено сравнение нескольких 
решений 
для 
задачи 
формирования 
единого 
хранилища 
данных, 
генерируемых 
в 
процессе 
обучения. 
Было 
проведено 
сравнение 
следующих решений: Apache Cassandra, PostgreSQL, HBase и Filezilla 
Server. Приведено количественное обоснование выбора конкретного 
решения для поставленной задачи. 
Ключевые слова: хранилище данных, сбор данных, извлечение 
данных, сравнительный анализ, Apache HBase.  
 
Внедрение 
индивидуальных 
образовательных 
траекторий 
в 
Тюменском государственном университете повысило приоритеты задач по 
автоматизированному анализу данных, генерируемых студентами в 
процессе обучения [1]. В связи с этим в Институте математики и 
компьютерных наук ТюмГУ была инициирована собственная разработка 
по анализу данных об учебном опыте студентов. Важным этапом создания 
такой системы является построение собственного распределенного 
хранилища данных, аккумулирующего в себе разнородные данные по 
студентам, собранные за период их обучения.  
Данные, 
необходимые 
для 
сбора 
и 
проведения 
анализа, 
распределены по нескольким системам, часть из них хранится в виде 
209 
 
отдельных файлов, что затрудняет формирование комплексного взгляда на 
текущее состояние студента. 
Сбор данных осуществляется из источников, ресурсов и систем, 
которые 
используются 
в 
университете: 
1С:Университет, 
Modeus, 
образовательный 
портал 
на 
платформе 
Moodle 
(elearning.utmn.ru), 
Microsoft Teams, портал «Вместе» (vmeste.utmn.ru), методический ресурс 
(op.utmn.ru), результаты опросов студентов, разные файловые хранилища. 
Причем данные собираются с разной периодичностью: 
 
тексты учебных программ (УМК) — в начале учебного года; 
 
тексты студенческих работ (курсовые, отчеты по практике, 
выпускные квалификационные работы) — раз в семестр; 
 
видеозаписи с камер в аудиториях — раз в месяц;  
 
данные о текущей и итоговой успеваемости студентов— раз в 
месяц и раз в семестр;   
 
исходные коды программ, написанные студентами в рамках 
преподаваемых дисциплин и курсовых работ — раз в неделю; 
 
обратная связь от студентов посредством автоматизированного 
опроса — раз в 2 недели. 
Для консолидации собираемых данных возникла потребность в 
формировании единого хранилища. Чтобы осуществить обоснованный 
выбор конкретного хранилища данных, были проведены сравнительные 
тесты по замеру времени доступа к 50 текстам УМК из таблиц с 
идентичной структурой, но с различным количеством записей (1000, 5000, 
25000 и 100000), предварительно выгруженных в csv-формате и 
загруженных в тестируемые решения (Apache Cassandra, PostgreSQL, 
HBase и Filezilla Server, работающий на протоколе SFTP). 
Все решения были протестированы на устройстве с аппаратными 
характеристиками: 
● ЦП: AMD Ryzen 7 2700 (8 ядер, 16 потоков) 
210 
 
● ОЗУ: Crucial Ballistix LT 16 ГБ DDR4 
● ПЗУ: SSD Plextor M5S 128 ГБ 
Для каждого решения был развернут свой узел (количество ядер 
процессора - 2, ОЗУ - 8 Гб, ПЗУ ~20 Гб). 
Получение текстов производилось несколькими способами: SQL-
запрос для PostgreSQL, запрос на языке запросов Cassandra (Cassandra 
Query Language - CQL) для Apache Cassandra, scan-запрос в HBase Shell для 
Apache HBase, GET-запрос по протоколу SFTP. Сформированные запросы 
показаны в таблице 1. 
Таблица 1. Список запросов для различных решений 
Решения/ 
запросы 
До 
оптимизации 
После оптимизации 
Apache 
Cassandra 
SELECT 
umk_text 
FROM umk 
LIMIT 50; 
// PreparedStatement для предварительной 
компиляции запроса 
PreparedStatement prepared = 
session.prepare("SELECT umk_text FROM umk 
LIMIT 50;") 
session.execute(); 
PostgreSQL 
SELECT 
umk_text 
FROM umk 
LIMIT 50; 
CREATE UNIQUE INDEX umk_id_idx ON umk 
(umk_id); 
SELECT umk_text FROM umk LIMIT 50; 
Apache 
Hbase 
scan 'umk', 'umk:umk_text', {'LIMIT' => 50} 
211 
 
SFTP 
// Из БД берутся первые 50 уникальных id УМК 
SELECT DISTINCT umk_id FROM umk LIMIT 50; 
// После этого ищем на SFTP файлы вида "*id УМК*.txt" 
var client = new WebClient(); 
client.Credentials = new NetworkCredential("логин", "пароль"); 
// В цикле по i от 0 до 50 
    var url =$@"ftp://{ip}/texts/{umk_id[i].txt}"; 
    client.DownloadFile(url, "*путь к папке назначения*"); 
 
Средний размер одного файла УМК составляет около 100 килобайт. 
Результат работы является средним значением из 10 замеров и показан в 
таблице 2. 
Таблица 2. Доступ к 50 записям из таблицы с УМК 
Кол-во записей в 
таблице 
Время доступа к 50 записям (секунды) 
Apache 
Cassandra 
PostgreSQL 
Apache 
HBase 
SFTP 
1000 
6,75 
6,89 
8,25 
7,20 
5000 
21,43 
23,32 
10,05 
9,55 
25000 
53,98 
49,44 
15,90 
17,60 
100000 
162,32 
193,77 
25,20 
26,63 
С ростом количества записей УМК в случае с Apache Cassandra 
время доступа к записям нелинейно увеличивается ввиду того, что запрос 
полностью сканирует кластер и выполняет операцию рассеяния/сборки [2]. 
Это негативно влияет на производительность запроса при растущем 
количестве выборки (см. рис.1). 
Другое 
распределенное 
хранилище 
данных 
Apache 
HBase 
обработало запрос значительно быстрее, чем Apache Cassandra. Данная 
212 
 
колоночно-ориентированная система хранит данные в распределенной 
файловой 
системе 
(HDFS), 
что 
положительно 
влияет 
на 
производительность операции чтения данных [3]. 
Реляционная БД PostgreSQL показала нелинейное увеличение 
времени запроса, так как первоначально не была проведена индексация. 
Увеличение времени запроса к файлам через протокол SFTP близко к 
линейному, как и в случае с Apache HBase. 
Для повышения быстродействия запросов были предварительно 
проиндексированы столбцы в PostgreSQL. Для Apache Cassandra была 
выполнена предварительная компиляция запроса [4].  Запросы к Apache 
HBase и SFTP остались неизменными (см. Таблицу 1). Затем было 
проведено повторное тестирование по времени чтения данных. Результат 
работы является средним значением из 10 замеров и показан в таблице 3. 
 
Таблица 3. Доступ к 50 записям из таблицы с УМК после изменений 
Кол-во записей в таблице 
Время доступа к 50 записям (секунды) 
Apache 
 Cassandra 
PostgreSQL 
Apache 
HBase 
SFTP 
1000 
6,15 
5,94 
8,25 
7,20 
5000 
10,65 
10,10 
10,05 
9,55 
25000 
16,44 
17,85 
15,90 
17,60 
100000 
28,48 
27,39 
25,20 
26,63 
 
213 
 
 
Рис. 1. Диаграммы со временем работы запросов до изменений 
После 
проведения 
доработок 
результаты 
производительности 
запроса в Apache Cassandra и PostgreSQL стали сопоставимы с 
показателями Apache HBase и решений на основе SFTP (см. рис. 2). 
214 
 
  
Рис. 2. Диаграммы со временем работы запросов после изменений 
После сравнения времени доступа к текстовым файлам было 
проведено схожее тестирование, но с данными видеоряда. В СУБД и 
хранилищах данных (Apache Cassandra, Apache HBase, PostgreSQL) 
видеозаписи хранятся в формате массива двоичных данных (BLOB) [5], в 
решениях на основе SFTP – в виде различных видеоформатов (.mp4, .avi, 
.mkv и т. д.). 
Для сравнения времени доступа были взяты две видеозаписи со 
следующими характеристиками: 
 
Запись №1 (видеозапись с камеры проведения ЕГЭ в 
аудитории): размер 150 мегабайт, разрешение видео 640x480 
пикселей, битрейт 150 кбит/с, длительность видео 2 часа, формат 
mp4.  
215 
 
 
Запись №2 (видеозапись лекции МФТИ по Python 3 с 
YouTube): размер 500 мегабайт, разрешение видео 1920x1080 
пикселей, битрейт 750 кбит/с, длительность видео 1 час 15 минут, 
формат mp4.  
Ввиду неравномерной скорости загрузки больших файлов было 
проведено 3 замера и взято среднее время доступа к видеозаписи. 
Результаты показаны в таблице 4, визуализация - на рисунке 3. 
Таблица 4. Сравнительная таблица времени доступа к видеозаписи 
№ 
видеозаписи 
Время доступа к видеозаписи (в мм:сс) 
Apache 
Cassandra 
PostgreSQL 
Apache 
HBase 
SFTP 
1 
02:42 
02:19 
01:21 
00:51 
2 
06:24 
05:48 
03:57 
03:11 
Рис. 3. Диаграмма времени доступа к видеозаписи различных решений 
В данном тестировании SFTP преобладает над остальными 
решениями. Данное решение, используемое для хранения видеофайлов, 
216 
 
основано на сетевом протоколе SSH, который обеспечивает высокий 
уровень безопасности и более высокую производительность в отличие от 
решений, работающих по прикладным протоколам FTP и FTPS [6]. Apache 
HBase и SFTP показали сопоставимое время чтения данных. 
Необходимо учитывать то, что каждое из решений проверялось на 
одном своем узле, в то время как Apache HBase рассчитан на 
параллельную работу множества узлов. В таком случае получение 
видеозаписи через Apache HBase может оказаться быстрее, чем по SFTP-
протоколу. 
Проведенное 
тестирование 
показало, 
что 
для 
хранения 
неструктурированных текстовых данных стоит использовать Apache 
HBase, а для больших файлов видеозаписей — решения на основе SFTP. 
В 
результате 
исследования 
было 
решено 
организовать 
двухкомпонентное хранилище, консолидирующее разнородные данные. 
Для структурированных данных было решено использовать PostgreSQL, а 
для текстов студенческих работ, текстов УМК и исходных кодов программ 
— хранилище Apache HBase. 
Благодарности 
Исследование выполнено при финансовой поддержке РФФИ в 
рамках научного проекта № 19-37-51028. 
 СТАТЬЯ
Аннотация
. В статье рассмотрен подход к определению степени 
близости содержания текстов ВКР и учебных дисциплин на основе 
сопоставления списков литературы с помощью методов анализа текстов на 
естественном языке.  
Ключевые слова. Интеллектуальный анализ текстовых данных, 
векторизация, списки литературы, косинусная мера сходства.  
За период обучения в университете студенты изучают множество 
дисциплин. Именно при выполнении ВКР они показывают свою 
квалификацию, отразив в работе те знания, которыми они овладели за 
время обучения. Некоторые студенты не отходят от учебного плана и 
используют те знания, которые были получены ими непосредственно на 
занятиях, однако есть и те, которые выбирают темы, требующие 
углубленного изучения каких–либо областей или же получения абсолютно 
новых знаний. 
Все тексты работ содержат  СТАТЬЯ
Аннотация
. В статье описываются результаты разработки веб-
приложения для составления требований к профессиональным навыкам на 
основе методов анализа текстов, основываясь на исследовании требований 
рынка труда в сфере IT, с опорой на данные, полученные с агрегаторов 
вакансий. Поставленная задача решалась с помощью технологий сбора 
статистики, анализа текстов вакансий, технологий машинного обучения и 
построения ассоциативных правил. 
Ключевые слова: актуальные требования рынка труда; обработка 
естественного 
языка; 
машинное 
обучение; 
Apriori; 
обучение 
ассоциативных правил; Associations rules learning; извлечение информации; 
анализ данных; Web Mining; Text Mining. 
 
Введение 
Содержание профессиональных компетенций, критерии и целевые 
показатели развития как специалиста в наше время очень динамичны. 
Поэтому тем, кто хочет освоить востребованные профессии, необходимо 
постоянно мониторить и анализировать изменяющиеся требования рынка 
труда [1], а в рамках современной концепции индивидуализации 
образования выбирать перспективные образовательные программы и в 
соответствии с запросами изучать учебные курсы [2]. 
227 
 
Для решения задачи определения актуальных требований рынка 
труда, то есть требований работодателей к соискателям, был применен 
анализ корпуса текстов вакансий с помощью средств машинного обучения, 
что позволило извлечь и проанализировать информацию, используя 
технологии обработки естественного языка [3]. 
Необходимо спроектировать и разработать инструмент, который 
предоставит возможность решить описанные проблемы, опираясь на 
актуальные данные. 
Используемые методы для извлечения данных  
В процессе разработки приложения и анализа текстов вакансий 
потребуется решить задачу извлечения данных из неструктурированного 
текста, в котором в свободной форме описаны технологии и навыки, 
владения которыми работодатель ожидает от соискателей. Эта задача 
известна как задача извлечения данных из текста (Text mining), которая 
также является подзадачей обработки естественного языка (NLP). 
В 
качестве 
одного 
из 
методов 
предобработки 
текста 
для 
семантического анализа потребуется использовать токенизацию – подход 
для разбиения текста на токены в виде отдельных слов, которые в 
дальнейшем 
передаются 
на 
вход 
другим 
алгоритмам 
обработки 
естественного языка [4]. 
Для 
того 
чтобы 
корректно 
обрабатывать 
слова, 
требуется 
лемматизация – процесс преобразования слова в его значимую базовую 
форму, не просто удаляя их окончания, а извлекая лемму, основываясь на 
контексте, в котором находится данное слово [5]. 
В качестве инструмента для морфологического анализа слов, 
приведения к нормальной форме, извлечения грамматической информации 
о слове использовалась библиотека pymorphy2 языка программирования 
Python [6]. 
228 
 
Подход к решению задачи извлечения из текстов вакансий 
упоминаний о технологиях, владения которыми требует работодатель от 
соискателей, основан на задании правил извлечения фактов на основе 
анализа текстов предметной области с дальнейшим составлением правил 
для извлечения и словарей ключевых слов. В качестве конкретного 
инструмента для семантического анализа русскоязычных текстов был 
выбран 
Yargy 
– 
инструмент 
для 
извлечения 
структурированной 
информации из текстов на естественном языке [7].  
Для определения квалификации по списку технологий требовалось 
выполнить разбиение на классы «Junior», «Middle», «Senior», основываясь 
на наборе данных, состоящем из извлеченных с помощью семантического 
анализа текстов вакансий списков технологий. 
Для решения задач определения квалификации и прогнозирования 
диапазона заработной платы была выбрана модель машинного обучения 
Случайный лес [8]. 
Для решения задачи формирования рекомендаций о том, какие 
навыки целесообразно изучить на основе стека технологий, которыми 
пользователь уже владеет, требовалось проанализировать информацию о 
том, какие технологии часто встречаются вместе в текстах вакансий. Для 
этого было решено применить алгоритм обучения ассоциативных правил, 
заключающемся в том, чтобы на основе имеющегося набора данных, надо 
найти закономерности между наборами объектов [9]. В дальнейшем по 
построенным правилам будет производиться определение рекомендуемых 
к изучению технологий. Для решения задачи поиска ассоциативных 
правил использовался алгоритм Apriory [10]. 
Реализация функционала приложения 
В качестве источника данных был выбран портал HeadHunter, 
агрегирующий вакансии по различным видам профессий. Данный сервис 
предоставляет доступ к данным по API. На запросы, отправляемые к 
229 
 
интерфейсу сервиса в формате JSON, были получены 27073 вакансии, 
связанные с IT-областью(дата выборки 21.05.2020). 
Перед тем как происходит извлечение списка технологий из текста 
вакансии, производится его предобработка: очищается от html-тегов, 
производится разбиение на предложения с помощью библиотеки Razdel, 
происходит токенизация предложений, после чего поток токенов подается 
на вход синтаксическому анализатору, который выдает конечный список 
технологий из текста данной вакансии. 
Для выборки из текстового описания вакансии списка технологий и их 
важности использовался синтаксический анализатор, реализованный в 
библиотеке Yargy, для которого предварительно были составлены правила 
для извлечения информации для данной предметной области. 
В целях улучшения качества моделей машинного обучения в наборе 
данных были оставлены только часто встречающиеся технологии. С 
учетом удаления редких технологий и отбрасывания вакансий, из текстов 
которых не удалось извлечь информацию о списке требований, набор 
данных составил 4333 записи. На сформированном наборе данных 
обучаются модели для прогнозирования диапазона заработной платы и 
уровня квалификации, а также строятся ассоциативные правила. 
При работе с приложением, веб-интерфейс которого был разработан с 
применением фреймворка Dash, пользователь вводит на странице свои 
данные (список технологий, регион проживания, уровень владения 
технологиями (см. рис.1)) и получает результат обработки его данных 
обученными моделями, которые предсказывают диапазон заработной 
платы и уровень квалификации для совокупности введенных им 
технологий. 
230 
 
 
Рис. 1. Часть интерфейса веб-приложения  
По введенными технологиям css, html, react и выбранному среднему 
уровню владения система по выборке на 21 мая 2020 года выдала прогноз 
возможного 
диапазона 
заработной 
платы 
от 
85702 
до 
139510, 
предполагаемый уровень квалификации middle, а также порекомендовала 
изучить вместе с этими технологиями asp, javascript и jquery. 
В дополнение к полученной информации для каждой указанной 
технологии 
отображается 
усредненный 
уровень 
заработной 
платы 
специалистов 
с 
различной 
квалификацией 
как 
по 
выбранному 
пользователем городу (см. рис.2), так и по всей России (см. рис.3). 
231 
 
 
Рис. 2. Часть интерфейса веб-приложения с отображением данных по 
выбранному городу 
По выбранным технологиям css, html, react можно сказать, что в 
Тюмени не наблюдается высокая востребованность в специалистах, 
владеющих react, однако имеется много вакансий для тех, кто разбирается 
в верстке на html и css, причем начинающие специалисты в этой области не 
могут претендовать на высокий уровень заработной платы. 
Из общероссийской статистики видно, что владение технологиями для 
верстки сайтов на уровне Middle востребовано. Более сложная для 
освоения 
технология 
react 
имеет 
меньшую 
популярность 
среди 
работодателей, эти специалисты получают на 10-20 тысяч больше, чем 
работающие с css и html. 
232 
 
 
Рис. 3. Часть интерфейса веб-приложения с отображением данных по 
России 
Результаты 
В процессе решения задачи анализа актуальных требований рынка 
труда 
были 
обучены 
модели 
для 
определения 
минимального 
и 
максимального уровня заработной платы, а также предполагаемого уровня 
квалификации по списку технологий и уровню владения ими. 
Модели обучались на данных 4333 вакансий с размером тестовой 
выборки 20%. В результате для модели, прогнозирующей минимальный 
уровень заработной платы, был получен результат, характеризуемый 
медианной абсолютной ошибкой 5472,67 и средней абсолютной ошибкой 
9343,06. 
Для модели, определяющей максимальный уровень зарплаты, был 
получен результат, характеризуемый медианной абсолютной ошибкой 
10394,29 и средней абсолютной ошибкой 16537,28. 
233 
 
Для модели, определяющей уровень («Junior», «Middle», «Senior»), 
был получен результат, характеризуемый 65% верных ответов, точностью 
и полнотой модели 0,61 и 0.46 соответственно. 
Благодарности 
Статья подготовлена в рамках разработки образовательного кейса 
для НТУ Сириус при финансовой поддержке РФФИ в рамках научного 
проекта № 19-37-51028. 
 СТАТЬЯ
Аннотация
. Техническая поддержка играет важную роль в ИТ-компаниях, 
так как основная ее цель – решение проблем, возникающих при 
эксплуатации внедренного продукта. В данной статье описана разработка 
системы, выполняющей часть функций первой линии технической 
поддержки 
и 
решающей 
проблему 
круглосуточной 
доступности 
технической поддержки для клиента. 
Ключевые слова: техническая поддержка, обработка естественного языка 
(Natural Language Processing, NLP), метод k ближайших взвешенных 
соседей, наивный байесовский классификатор, чат-бот Telegram, система 
управления проектами Trello. 
Введение 
Отдел технической поддержки сопровождает клиентов после 
внедрения программного продукта, решает возникшие во время его 
эксплуатации проблемы, проводит консультации, принимает заявки на 
разработку нового функционала или обучение персонала компании-
заказчика. От скорости обработки поступающих обращений во многом 
зависит лояльность клиента и то, останется ли заказчик с этой компанией 
или же уйдет к конкуренту, предложившему лучший клиентский сервис. В 
идеале обращения клиентов должны приниматься круглосуточно, семь 
дней в неделю. На регистрацию и классификацию обращений должно 
тратиться минимальное время, необходимо как можно быстрее отправить 
236 
 
клиенту ответ с данными о регистрации и планируемом времени решения 
его 
проблемы. 
Решать 
такую 
задачу 
традиционным 
способом, 
предполагающим 
круглосуточное 
дежурство 
группы 
специалистов 
технической поддержки, неэффективно, так как существенно возрастают 
затраты на организацию технической поддержки, а значит и стоимость 
поддержки для клиента. В свете вышеизложенного, актуальной является 
задача 
создания 
программного 
обеспечения, 
выполняющего 
такие 
функции 
первой 
линии 
технической 
поддержки, 
как: 
прием 
и 
классификация обращений; распределение обращений в очереди задач 
профильных специалистов; отправка клиентам сообщений о регистрации 
обращений.  
Разработана система для первой линии технической поддержки, 
состоящая из трех частей: 
 чат-бот, который ведет диалог с пользователем при помощи команд 
меню и позволяет ему начать новое обращение, дополнить или 
получить статус зарегистрированного ранее; 
 классификатор текста, разделяющий поступающие обращения на 
классы «В работу аналитику» и «В работу разработчику»; 
 интеграционный модуль, добавляющий карточки с информацией об 
обращении в соответствующую очередь задач в системе управления 
проектами организации Trello. 
Чат-бот 
Чат-бот, получающий обращения, разработан для мессенджера 
Telegram. При разработке использовалась библиотека 
telebot [1], 
являющаяся оберткой над HTTP-интерфейсом под названием Bot API [2], 
предоставляемым 
компанией 
Telegram. 
Перед 
тем, 
как 
начать 
программирование чат-бота, необходимо создать его, обратившись к чат-
237 
 
боту BotFather. После создания он предоставляет токен для получения 
доступа к HTTP-интерфейсу. По правилам Telegram, пользовательское имя 
создаваемого бота должно оканчиваться на «bot».  
 
Разработанный чат-бот может: 
 принимать новое обращение в текстовом формате и с вложением; 
 предоставлять информацию о статусе обращения; 
 предоставлять 
возможность 
дополнения 
обращения 
новыми 
сведениями, которые сохранятся в комментариях к карточке; 
 предоставлять описание работы с чат-ботом и ссылку на сайт компании 
с контактными данными. 
При первом запуске чата необходимо авторизоваться с помощью 
токена – строки, предоставляемой клиенту при заключении договора об 
оказании услуг технической поддержки. Это позволит защитить чат-бот и 
связанную с ним доску Trello от пользователей, не являющихся клиентами 
компании, а также привязать ID чата к информации о клиенте, чтобы в 
дальнейшем отражать ее в создаваемых карточках (организация, 
контактное лицо, используемая система – Directum или DirectumRX).  
Для удобства редактирования контактная информация по каждому 
клиенту хранится в базе данных системы DirectumRX, используемой в 
компании. При необходимости изменить что-либо из сведений о клиенте 
пользователь может зайти в справочник «Контактная информация» и в 
графическом интерфейсе DirectumRX добавить сведения о новом клиенте, 
удалить сведения о клиенте, с которым больше не ведется сотрудничество, 
или отредактировать какой-либо из пунктов информации. Все изменения, 
совершенные таким образом, отразятся в таблице, с которой ведет работу 
представленная система. 
238 
 
Извлечение и предобработка данных, обучение классификатора 
 
На 
момент 
извлечения 
данных 
в 
организации 
имелись 
2 
справочника, содержащих в себе обращения с января 2015 года по май 
2020. После анализа извлеченных данных было принято решение 
классифицировать их на 2 класса: «В работу аналитику» и «В работу 
разработчику».  
 
Текст обращений содержал в себе цифры, пунктуацию, пробельные 
символы (переносы строк, табуляцию), поэтому их предобработка 
заключалась в удалении этих символов, переводе всех букв в нижний 
регистр, лемматизации слов и векторизации текста обращений. Также 
перед лемматизацией были удалены стоп-слова путем сравнения всех слов 
с набором стоп-слов, содержащимся в библиотеке nltk. Лематизация 
проводилась с помощью средств библиотеки MyStem [3], векторизация – 
подходом bag-of-words с использованием меры TF-IDF [4] (данный 
процесс был выполнен с помощью библиотеки sklearn). 
 
В итоге извлечения и предобработки данных был получен датасет, 
состоящий из 1341 объекта и 3305 признаков.  
 
Для классификации обращений сравнивались два метода с 
различными значениями параметров: метод ближайших соседей и наивный 
байесовский классификатор, реализованные в библиотеке scikit-learn [5]. 
Метод ближайших соседей показал наилучшие результаты при значении 
параметров weight = «distance» (то есть, вариация метода ближайших 
соседей – метод k ближайших взвешенных соседей) и k = 9, наивный 
байесовский классификатор – при значении параметра alpha = 0.9 
(параметр аддитивного сглаживания – в данном случае используется 
сглаживание Лидстоуна).  
239 
 
 
В результате проведения кросс-валидации с разбиением на 5 блоков 
наиболее 
подходящим 
методов 
классификации 
является 
наивный 
байесовский классификатор – он показал среднюю точность 74%, в то 
время как метод k ближайших взвешенных соседей показал более низкую 
точность, равную 60%. Таким образом, для классификации обращений на 2 
вида – «В работу аналитику» и «В работу разработчику» - использовался 
наивный байесовский классификатор, реализованный в библиотеке scikit-
learn, с параметром alpha, равным 0.9. 
Взаимодействие с Trello 
 
После получения информации об обращении из чат-бота создается 
карточка в Trello. Для работы с Trello используется библиотека py-trello 
[6], также являющаяся оберткой над Trello API [7], предоставляемой 
компанией. Аналогично разработке чат-бота для Telegram, перед тем, как 
начать описание взаимодействия системы с Trello, необходимо получить 
токен доступа к API. 
 
При создании карточки генерируется шестизначный ID, по которому 
клиент впоследствии может узнать статус обращения или дополнить его, 
обратившись к чат-боту. С помощью классификации определяется, в какой 
из списков должна быть помещена эта карточка, и затем происходит 
непосредственно создание карточки с шаблонным названием и описанием 
обращения внутри. 
 
Внутри карточки содержится информация об обращении, а именно: 
 текст обращения (то, как клиент описал свою проблему); 
 контактное лицо (с кем можно связаться для уточнения информации по 
обращению – данная информация подставляется чат-ботом, исходя из 
токена и привязанной к нему информации); 
 вложение (в виде ссылки на скачивание вложенного файла). 
240 
 
Также на каждую карточку ставится цветная метка, указывающая на 
используемую в организации заказчика систему – оранжевым обозначается 
Directum, синим – DirectumRX. 
Заключение 
 
Разработанная система способна получать обращения с помощью 
чат-бота в мессенджере Telegram, классифицировать эти обращения в 
соответствии с правилами, принятыми в компании, размещать обращения 
и дополнительную информацию в системе Trello. Система принимает 
обращения круглосуточно, семь дней в неделю, что позволяет клиенту не 
привязываться к графику работы техподдержки, получать информацию о 
состоянии работ по обращению и дополнять его в любое время. Также 
система позволила снять часть обязанностей со специалиста технической 
поддержки, дав ему больше времени и высвободив силы на выполнение 
других задач. 
 СТАТЬЯ
Аннотация
: В статье рассматриваются различные количественные 
признаки программного кода, методы и инструменты для извлечения и 
анализа, что позволит сравнивать работы студентов, используя различные 
метрики кода. 
Ключевые слова: интеллектуальный анализ программного кода, 
машинное обучение, анализ текстовых данных, визуализация. 
 
Введение 
Для улучшения качества образования всё чаще используются 
различные информационные технологии, в том числе для анализа работ 
студентов [1]. 
Анализ программного кода применяется для улучшения качества 
кода как в промышленной разработке, так и в простых личных проектах. 
Автоматизированный анализ содействует аудиту программного кода и 
борьбе с плагиатом, а также может использоваться в образовательных 
целях. 
В то время, как программные средства анализа не могут заменить 
квалифицированного преподавателя.  Но наличие сервиса для сбора и 
анализа работ позволит пользователю быстро находить предыдущие 
работы программиста, сравнивать работу по определенному заданию с 
другими решениями, используя различные метрики, такие как длина кода, 
243 
 
количество 
методов, 
цикломатическая 
сложность, 
количество 
используемых модулей, количество комментариев, длины строк.  
Особенно актуально это может быть, когда проверка работ 
производится несколькими преподавателями в независимых группах, а с 
применением 
автоматизированного 
подхода 
появится 
возможность 
просматривать, анализировать, оценивать и сравнивать работы студентов. 
 
Обзор исследований и инструментов анализа 
Для анализа кода чаще всего используются статический анализ кода 
— анализ исходного кода без компиляции и запуска. 
Одним из первых продуктов для анализа кода считается Unix-
утилита «lint» [2], выпущенная в 1978 году и выполняющая анализ 
исходного кода на языке C. В настоящее время слова lint и linter стали 
применяться для описания любых утилит для анализа кода на возможные 
критические ошибки и соблюдение стиля, а также для описания самого 
процесса. Эти библиотеки, а также инструменты статического анализа, 
встроенные в среды разработки ориентированы на использование 
индивидуально разработчиками. В дополнение этим инструментам на 
рынке появляются системы, ориентированные на крупные команды 
разработчиков. 
При этом инструменты анализа зачастую используют правила, 
заданные 
заранее 
разработчиком 
инструментов. 
Такому 
подходу 
противопоставлен 
интеллектуальный 
анализ 
кода 
— 
поиск 
закономерностей и правил в больших наборах данных с использованием 
машинного обучения. Этот подход позволяет создавать критерии оценки 
без значительных усилий со стороны разработчика, однако он является 
менее используемым на практике подходом из-за более сложной 
интерпретируемости пользователем получаемых моделей. 
244 
 
Зачастую в научных статьях статей посвященных интеллектуальному 
анализу кода рассматривается возможность использования стилометрии 
кода для определения авторства кода и проверке на плагиат. 
Методы, описанные в статьях [3–6] опираются на использование 
стилометрии кода и дают возможность определять авторство исходного 
кода, даже если автор решал абсолютно другую задачу и при попарном 
сравнении образцы исходного кода являются различными. 
В целом структура подхода к задаче определения с использованием 
стилометрии 
является 
неизменной. 
По 
образцам 
исходного 
кода 
выделяются 
стилометрические 
признаки, 
а 
затем 
производится 
классификация типичными методами машинного обучения [7].  
Методы, приведенные в статье «Ступенчатый метод проверки 
исходного 
кода 
программы 
на 
плагиат» 
Стрельчёнка 
Г.В. 
[8], 
подразумевают попарное сравнение образцов исходного кода и не подходят 
для анализа больших объемов данных в связи с вычислительной 
сложностью подхода. Однако, эти методы могут быть использованы для 
более наглядного сравнения похожих образцов кода.  
Разработка приложения для анализа программного кода 
Для работы с программным кодом было спроектировано и 
разработано веб-приложение, позволяющее наглядно просматривать 
работы студента и сравнивать их с другими образцами кода. 
Приложение 
основано 
на 
Фреймворке 
«ASP.NET 
Core» 
с 
использованием технологии «Razor Pages» для генерации HTML-страниц с 
применением языков программирования С#, HTML, JavaScript. Для 
хранения данных использована СУБД MariaDB и библиотека Entity 
Framework Core для связи веб-приложения с СУБД.  
Исходные коды студентов для обработки взяты с образовательного 
портала (elearning.utmn.ru) — системы электронного обучения ТюмГУ, 
основанной на платформе Moodle. Для графической визуализации 
245 
 
применяется 
JavaScript-библиотека 
Highcharts, 
для 
отображения 
программного кода на веб-страницах — библиотека «highlight.js». 
Вся работа с приложением происходит через веб-интерфейс, 
студенты могут отправлять свои работы по соответствующим заданиям для 
проведения анализа и просмотра отчета, а преподаватель может 
просматривать статистику по выбранному студенту или по всей группе. 
После загрузки образца программного кода текст и метаданные 
сохраняются в базу данных в исходном виде. Сохранение исходных данных 
позволяет пересчитывать при дальнейшей необходимости извлекаемые 
признаки, а также позволяет преподавателю просматривать исходный код. 
Для выделения признаков кода был создан класс CodeFeatures, 
экземпляр которого создается из файла с исходным кодом. При создании 
экземпляра класса с помощью библиотеки Microsoft.CodeAnalysis.CSharp 
строится абстрактное синтаксическое дерево, которое используется для 
нахождения численных значений искомых признаков. Полученный вектор 
признаков преобразуется в формат JSON и сохраняется в базу данных для 
возможности быстрого анализа в дальнейшем.  
В приложении можно просматривать код отдельной работы студента 
с подсветкой синтаксиса, отображением стилометрических признаков кода, 
а также сравнения признаков с признаками других студентов и других 
работ этого же студента. 
Для примера визуализации взяты следующие признаки: 
 Доля строк с комментариями и доля комментариев в коде — 
позволяют понять, что в работе может быть очень мало, или, 
наоборот слишком много комментариев. 
 Доля пустых строк — позволяет заметить, если программист не 
ставит отступы. При программировании рекомендуется разделять 
логические блоки в программе с помощью пустых строк. 
246 
 
 Средняя длина строки — позволяет заметить, в каких из 
экземпляров 
кода 
могут 
быть 
слишком 
длинные 
строки. 
Рекомендации по оформлению кода указывают на необходимость 
разбиение 
слишком 
длинных 
строк 
на 
несколько 
для 
удобочитаемости как на бумаге, так и на экране компьютера. 
  Средняя длина идентификаторов — малые значения могут 
указывать на чрезмерное использование однобуквенных названий 
переменных, в то время как рекомендуется использовать в качестве 
названий слова, описывающие значение переменной. 
 Средняя глубина вложенности фигурных скобок — большие 
значения указывают на слишком большую вложенность циклов, 
условных операторов и других конструкций. Это приводит к 
большим длинам строк и низкой читабельности кода в целом. 
Подобные блоки кода рекомендуется выносить в отдельные 
функции. 
При 
открытии 
страницы, 
соответствующей 
образцу 
кода, 
отображается таблица со значениями признаков при выполнении других 
лабораторных 
работ 
данным 
студентом. 
При 
выборе 
одной 
из 
лабораторной работ, выполненных студентом, отображаются значения 
признаков по этой работе по сравнению с медианой и квартилями других 
работ по этому заданию (см. рис. 1). На примере по таблице видно, что 
студент Иванов Иван, начиная с третьей работы, перестал использовать 
комментарии при выполнении задания, что может затруднить проверку 
преподавателем. 
247 
 
 
Рис. 1. Отображение таблицы со значениями признаков работ 
студента 
 
При выборе отдельного признака отображается график динамики 
изменения этого признака со временем, отображающий значения признака 
из различных лабораторных работ.  
Очевидно, 
абсолютные 
значения 
могут 
отражать 
характер 
выполняемого задания, а не только развитие студента. Для того чтобы 
снизить степень влияния характера задания на результат, рекомендуется 
оценка значений признака по сравнению с значениями других студентов по 
этой же лабораторной работе.  
248 
 
Поэтому, в дополнение к графику абсолютных значений, в 
приложении вычисляется и визуализируется отклонение значения от 
среднего по учебной группе.  
Также отображается гистограмма распределения признака, взятого 
среди всех студентов группы, и значение признака текущего студента. Это 
позволяет оценить стиль кода группы в целом и то, насколько стиль 
студента отклоняется от среднего. 
Например, на рисунке 2 можно видеть, что у данного студента в 5 из 
6 работ длина строк ниже среднего по группе, а значит, что несоответствие 
правилам оформления, касающихся длины строк, маловероятно. При этом 
по гистограмме видно, что при оформлении кода работ у некоторых 
студентов группы использовались строки с длинами, значительно 
превышающие стандартные значения.  
 
Рис. 2. Отображение значения признака «Средняя длина строки» 
 для студента 
Эти графики могут также помочь проиллюстрировать студенту 
особенности его кода. Например, студент может увидеть, что в своих 
работах он использовал чрезмерно длинные строки в коде, что может 
являться нарушением рекомендаций оформления кода [9]. 
Заключение 
249 
 
В результате проведенного исследования были изучены инструменты 
для статического анализа программного кода. Рассмотрены статьи, 
посвященные анализу программного кода с использованием стилометрии 
кода. 
Разработанное веб-приложение для анализа программных кодов 
было протестировано на примере более 300 работ, написанных на языках 
C++ и C# студентами 1 курса направлений «Компьютерная безопасность» 
и «Математическое обеспечение и администрирование информационных 
систем» Института математики и компьютерных наук ТюмГУ. 
Благодарности 
Статья подготовлена в рамках разработки образовательного кейса 
для НТУ Сириус при финансовой поддержке РФФИ в рамках научного 
проекта № 19-37-51028. 
 СТАТЬЯ
Аннотация
. В статье описывается реализация мобильного приложения, 
помогающего в режиме дополненной реальности обучаться и проверять 
правильность сервировки стола. 
Ключевые 
слова: 
AR-технологии, 
сервировка 
стола, 
разработка 
мобильных приложений, Unity. 
 
Введение 
Профессиональная сервировка стола требует знаний множества 
правил и отточенных до автоматизма навыков. На обучение этому 
требуется много времени и помощь консультанта. В данной статье 
описывается создание мобильного приложения, помогающего в режиме 
дополненной реальности обучаться и проверять правильность сервировки 
стола. Была поставлена цель разработать мобильный кроссплатформенный 
AR-тренажер сервировки стола. Для достижения цели были поставлены 
следующие задачи: 
– изучить правила сервировки стола; 
– изучить технологию разработки дополненной реальности AR 
Foundation в Unity; 
– создать 3D-прототипы столовых приборов и посуды; 
– реализовать режим распознавания соответствия сервировки стола 
заданным требованиям; 
252 
 
– реализовать набор упражнений для режима обучения сервировке 
стола; 
– организовать совместимость продукта, как для IOS, так и Android. 
 
Используемые технологии 
 
Для разработки приложения была использована межплатформенная 
среда разработки Unity. Несмотря на то, что данная среда в большей 
степени ориентирована на разработку компьютерных игр, на была выбрана 
по ряду важных причин: 
 Наличие визуальной среды разработки. Обеспечивает визуальный 
прототип проекта и возможность производить отладку проекта 
непосредственно в среде разработки. 
 Межплатформенная поддержка. Разрабатываемый программный 
продукт будет способен работать на нескольких операционных 
системах, 
что 
является 
одним 
из 
главных 
требований, 
предъявляемых к разрабатываемому приложению. 
 Поддержка языка программирования C#. Вся «внутренняя» часть 
приложения – поведение объектов и их взаимодействие – 
описывается 
на 
объектно-ориентированном 
языке 
C#. 
Это, 
безусловно, облегчает разработку проекта [1]. 
 AR Foundation.  Unity предоставляет возможность разработки AR-
приложений. Для этого используется технология AR Foundation, о 
которой поподробнее будет описано ниже. 
Для начала следует пояснить, что из себя представляет дополненная 
реальность. Дополненная реальность — это среда, в реальном времени 
дополняющая физический мир, каким его видят люди, цифровыми 
данными с помощью каких-либо устройств-планшетов, смартфонов или 
других, и программной части [2]. 
253 
 
Для 
работы 
с 
дополненной 
реальностью 
Unity 
предлагает 
технологию AR Foundation. Из себя он представляет набор MonoBehaviours 
(базовый класс, от которого наследуются все скрипты в Unity) и API для 
работы с устройствами, которые поддерживают следующие концепции: 
⸺ world tracking; 
⸺ plane detection; 
⸺ point clouds; 
⸺ reference points; 
⸺ light estimation; 
⸺ environment probes; 
⸺ face tracking; 
⸺ image tracking; 
⸺ object tracking [3]. 
AR Foundation включает базовые функции ARKit, ARCore, Magic 
Leap и HoloLens, а также уникальные функции Unity, позволяя создавать 
надежные приложения, готовые к использованию сотрудниками компании 
или к выпуску в магазинах приложений. Это решение позволяет 
использовать все функции в рамках единого рабочего процесса [4]. 
 
Архитектура приложения 
Любое AR-приложение (и наше не исключение) состоит из трех 
основных компонентов: вид, блок управления, модель.  
Вид отвечает за отображение объектов пользователю, реагируя на 
изменения модели. Он включает в себя вид камеры, определение 
местоположения, 
систему 
обнаружения 
объектов 
и 
просмотр 
на 
требуемого объекта. 
Блок управления интерпретирует действия пользователя, при 
помощи сенсора и наведения камеры, оповещая модель о необходимости 
изменений. 
254 
 
Модель предоставляет структуру приложения, данные моделей 
объектов, а также реагирует на команды контроллера, изменяя своё 
состояние.  
 
Рис 1. Визуальное представление архитектуры AR-приложения 
Наша программа предполагает два основных режима: обучение и 
непосредственно тренировка. 
В первом режиме пользователь может выбрать желаемый доступный 
вариант сервировки и ознакомиться с ее правилами в интерактивном 
пошаговом формате. 
Второй режим, в свою очередь, разделяется на два «подрежима». 
Каждый режим предполагает выбор задания и конфигурацию набора 
посуды и количества гостей. Отличие заключается в способе выполнения 
задания: в первом «подрежиме» пользователь работает с виртуальными 
объектами на реальном столе, во втором «подрежиме» пользователь 
располагает на реальном столе реальную посуду и приборы, за 
255 
 
приложением остается только проверка правильности разложения с 
помощью камеры устройства. 
Доступ ко всем «подрежимам» предполагает разработку интерфейса 
приложения. 
 
Реализация AR-приложения 
Как было описано выше, работу с дополненной реальностью в Unity 
предоставляет технология AR Foundation. Для того, чтобы с этой 
технологий работать, нужно установить соответствующие дополнения в 
проект Unity. Любая сцена AR приложения имеет следующие объекты: AR 
Session и AR Session Origin. 
 
Рис. 2. Сцена AR приложения. 
В AR Session должен находиться компонент ARSession. Сеанс AR 
управляет жизненным циклом взаимодействия с AR, включая или 
отключая AR на целевой платформе. 
Цель ARSessionOrigin ⸺ преобразовать отслеживаемые объекты 
(такие как плоские поверхности и характерные точки) в их положение, 
ориентацию и масштаб в сцене Unity.  
Все обнаруженные плоскости ARSessionOrigin «складывает» в 
Объект Trackables. 
 
Обнаружив плоскость, мы можем на ней расставлять объекты. 
Пользователю дается выбор посуды. 
Для удобного получения информации о расставленных объектах 
производится их «сложение» в GameObject с название Table. 
256 
 
 
Определение местоположения предметов 
После расстановки объектов требуется определить, правильно ли 
были разложены приборы и посуда. 
Определять корректность расположения предметов было решено 
относительно друг друга, а не стола. Нам важно расположить 
постановочную тарелку на расстоянии 2 см от края стола. Расположение 
остальных предметов определяется относительно тарелки и других 
предметов. Так, например, на расстоянии 5-15 см слева от закусочной 
тарелки ставят пирожковую тарелку [5]. 
Правила сервировки считываются с файла Rules.txt 
 
Рис. 3. Файл Rules.txt. 
Структура данного файла следующая. В каждой строке описывается 
отношение между двумя предметами стола: ориентация (справа, слева, 
сверху, снизу) и допустимая зона расположения второго предмета. Первая 
цифра – это минимальное расстояние по горизонтали/по вертикали между 
объектами, вторая – максимальное расстояние. Последние 2 цифры 
указывают, насколько второй предмет может сдвинут вверх-вниз/влево-
вправо относительно центра первого предмета. 
Для работы с данными правилами был разработан класс Checker. Он 
имеет метод Start(), который последовательно проверяет все требования, 
указанные в Rules.txt. В случае неправильного расположения метод 
прерывается и выводит информацию в label, указывая, что пользователю 
нужно исправить.  
257 
 
Также для удобства был реализован класс Cutlery, который в своих 
полях хранит информацию о столовом приборе, структуры Size (размер 
прибора), Location (расположение прибора), а также перечисление 
Orientation, которая хранит такие константы, как: Right, Top, Left, Bottom. 
 
Результаты 
На данный момент приложение умеет определять горизонтальные 
поверхности. На поверхности, выбранной пользователем, располагается 
прямоугольная зона, границы которой должны совпадать с границами 
стола. Эти границы определяет сам пользователь, управляя размерами 
прямоугольника посредством кнопок, располагающихся ниже. 
 
Рис. 4. Интерфейс управления прямоугольной зоной. 
Определив границы стола, пользователю показывается панель с 
стандартным набором для сервировки стола. Изменяя положение 
устройства, изменяется и положение выбранного предмета. После нажатия 
кнопки «Применить» предмет закрепляет свое текущее положение. 
258 
 
 
Рис. 5. Панель с набором для сервировки. 
Расставив все предметы на столе, пользователь сможет проверить 
корректность их расположения. В случае неправильного расположения 
выходит 
соответствующее 
сообщение, 
указывающее 
на 
объекты, 
расположенные неправильно и указывающее где и как они должны быть 
расположены. В случае правильного расположения всех объектов уже 
выходит сообщение «Все верно! Поздравляем!». 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
259 
 
 
Рис. 6. Вывод сообщений о корректности сервировки. 
 
Заключение 
 В результате данной работы была реализована основная часть 
функционала мобильного приложения, использующего AR. На данный 
момент приложение может распознавать горизонтальные поверхности, на 
которых можно устанавливать границы стола, сервировать столовые 
приборы и посуду одного гостя и проверять корректность расстановки. 
 
 СТАТЬЯ
Аннотация
. Целью работы является выявление факторов, влияющих 
на мнение пользователей о товарах и услугах путем автоматического 
анализа текста отзывов, опубликованных в сети Интернет. Предлагается 
исследование мнений пользователей с применением тематического 
моделирования методом LDA для получения так называемых аспектов с 
последующим ранжированием их в соответствии с позитивностью или 
негативностью мнений по отношению к этим аспектам. 
Ключевые слова: Интернет-ресурсы, сентимент-анализ, аспектно-
ориентированный анализ мнений, компьютерная лингвистика, мера 
взаимной информации (PMI), латентное размещение Дирихле (LDA). 
 
Развитие Интернет-ресурсов стимулирует неуклонно возрастающий 
поток пользовательского контента, представленного в виде отзывов и 
мнений, 
публикуемых 
как 
в 
социальных 
сетях, 
так 
и 
в 
специализированных разделах Интернет-магазинов, а также на сайтах, 
посвященных обзорам о товарах и услугах. Анализ пользовательских 
оценок позволяет оперативно оценивать работу компании, выявлять 
261 
 
проблемные места в предоставлении товаров и услуг и принимать решения 
об изменениях в целях повышения спроса и увеличения прибыли. 
Аспекты – это характеристики оцениваемых услуг или продуктов. 
Например, в сфере банковского обслуживания физических лиц для услуги 
«Дебетовые карты» слова «сотрудники», «обслуживание», «карта» 
представляют аспекты данной услуги, относительно которых может 
производиться качественная оценка, выраженная в тональных терминах. 
Автоматическое выделение аспектных слов является актуальной задачей, в 
решении которой заинтересованы поставщики товаров и услуг.  
Для обнаружения аспектных слов используется метод тематического 
моделирования 
[1]. 
Вероятностная 
тематическая 
модель 
выявляет 
тематику 
набора 
документов, 
каждый 
документ 
представляется 
дискретным распределением вероятностей тем, а каждая тема — 
дискретным распределением вероятностей слов. 
Цель данного исследования: разработать метод для обнаружения 
аспектных 
слов, 
ранжирования 
их 
по 
тональности 
контекста 
и 
классификации 
по 
обобщенным 
категориям. 
Материалом 
для 
исследования послужили отзывы пользователей банка о качестве 
обслуживания, собранные на сайте banki.ru (http://banki.ru). На этом же 
ресурсе ранее был апробирован подход к извлечению аспектов с помощью 
паттернов с последующим вычислением меры взаимной информации 
(PMI) по отношению к тональности отзывов, в результате чего 
определялись классы аспектов [2]. 
Гипотезой данного исследования является предположение, что 
каждая тема (топик) отзыва характеризует определенный аспект и состоит 
из соответствующих аспектных слов. Для выделения топиков здесь 
применяется метод латентного размещения Дирихле (LDA - Latent Dirichlet 
allocation) [3]. Подбор оптимальных характеристик тематической модели 
производился путем вычисления когерентности – меры, задающая 
262 
 
количественную оценку согласованности тем в документах по словам [4]. 
На первом этапе при помощи тематического моделирования извлекается 
список аспектных терминов, приписанных к определенному топику. На 
втором этапе для каждого аспектного термина определяется тональность 
при помощи вычисления меры взаимной информации [5]: 
SCORE(W) = PMI(W,POS) – PMI(W,NEG)  
 
(1) 
Оценка PMI для слова в положительных отзывах вычисляется по 
формуле:  
PMI(W,POS) =
(2)
где N – общее количество слов во всех отзывах,  
count(w,pos) – частота слова в окрестности положительного 
сентиментного слова,  
count(w) – частота исследуемого слова во всех отзывах,  
count(pos) – частота положительных слов во всех отзывах.  
Величина PMI(W,NEG) вычисляется аналогичным образом. 
Для 
реализации 
предложенного 
метода 
было 
разработано 
программное приложение, состоящее из следующих модулей. 
1. Парсер 
отзывов 
о 
качестве 
банковского 
обслуживания, 
опубликованных на сайте banki.ru. Для извлечения текстов отзывов 
использовалась библиотека Python BeautifulSoup [5]. Всего было 
собрано 84345 отзывов по 438 банкам, снабженных оценкой 
пользователя от 1 до 5. 
2. Модуль 
предобработки, 
включающий 
функции 
токенизации 
(библиотека Gensim [6]), удаления стоп-слов (NLTK.corpus [7]), 
лемматизации и POS-разметки (PyMorpy2 [8]).  
3. Модуль тематического моделирования с использованием класса 
LdaMulticore библиотеки  Gensim. Результатом работы модуля является 
список топиков, к каждому из которых приписан ряд характеризующих 
263 
 
слов. Оптимальное количество топиков было определено при помощи 
оценки когерентности модели и выбрано равным 10. Для дальнейшего 
рассмотрения использовались слова первого топика. На рисунке 1 
продемонстрировано 
распределение 
слов 
по 
топикам. 
Данная 
визуализация показывает, насколько различны топики по своему 
составу, а также «мощность» каждого топика, выраженная в 
относительной частоте его слов. 
 
Рис. 1. Визуальное представление тематической модели. 
 
4. Модуль оценки PMI, вычисляющий для слов из топиков меру взаимной 
информации и величину score по приведенным выше формулам (1) и 
(2). Если величина имеет отрицательное значение, то можно сделать 
вывод, что данное слово чаще встречалось в негативных отзывах. На 
рисунке 2 приведен пример вывода на диаграмме списка аспектных 
слов с отрицательной тональностью. 
264 
 
 
Рис. 2. Негативно окрашенные аспектные слова. 
 
Разработанная 
методика 
позволяет 
в 
дальнейшем 
построить 
временные зависимости изменения тональности мнений по аспектам с 
целью определения наиболее проблемных факторов, влияющих на 
качество услуг. 
 
 СТАТЬЯ
Аннотация
. В этой работе описывается принцип работы и архитектура 
разработанного приложения для подбора релевантных хештегов к 
публикациям в Instagram. 
Ключевые слова: Instagram, веб-приложение, NER, YOLOv3, BERT, 
Golang 
Введение 
Instagram – одна из платформ для общения с клиентами. У этой 
социальной сети более 1 миллиард активных пользователей ежемесячно 
[1]. В России насчитывается около 44 миллионов пользователей [2]. 
Instagram является популярной платформой для продвижения брендов, это 
подтверждают опросы среди американских маркетологов, 69% которых 
планирует потратить больше половины маркетингового бюджета на 
продвижение через Instagram [3]. Один из действенных способов 
продвижения поста – это использование релевантных хештегов. 
Под релевантными хештегами будем понимать слова, или фразы, 
которые описывают содержимое поста или его часть, при этом являясь 
наиболее популярными. 
Под популярностью хештега подразумевается число публикаций в 
Instagram помеченное этим хештегом. Чем больше постов помечено этим 
хештегом, тем он популярнее. 
267 
 
Хештег тогда отражает содержимое поста, когда описывает объекты 
на изображении прикрепленного к посту (море, лошадь, машина), или 
является ключевым словом (или синониму к нему) для текста поста. 
Подбор релевантных хештегов к посту является важной задачей на 
пути продвижения аккаунта в Instagram, которая требует:  
 выделения ключевых слов, описывающих пост; 
 подбор хештегов к выделенным ключевым словам; 
 селекция хештегов, т.к. социальная сеть имеет ограничение 
максимального числа хештегов к посту (не более 30). 
Зачастую автоматизация в этой области ограничивается сервисами 
для подбора хештегов (instatag.ru, hashtags.org) по ключевым словам с 
предоставлением числа постов помеченных этими тегами. 
Такой низкий уровень автоматизации данного процесса обусловлен 
тем, что пост в Instagram представляет собой: 
 
изображение, содержимое которого может варьироваться: от 
автомобилей до текста на изображении; 
 
текст, длина которого ограничена 2200 символами, который не 
обязательно логически связан с изображением, прикрепленным к 
посту. 
В этой работе описывается разработанное веб-приложение, которое 
на основе содержимого поста (текст и изображение) осуществляло подбор 
релевантных хештегов. 
Архитектура приложения 
Глобальная архитектура системы представлена на рис.1. 
268 
 
 
Рис. 1. Описание архитектуры на глобальном уровне. 
Система принимает от пользователя изображение и текст поста. 
Далее 
в 
подсистеме 
получения 
тэгов 
производится 
обработка 
пользовательских данных и непосредственно подбор тегов. По окончанию 
работы подсистемы подборов тэгов, пользователю отображается результат 
на веб-интерфейсе приложения.  Детальная архитектура подсистемы для 
получения тегов изображена на рис.2. 
269 
 
 
Рис. 2. Архитектура подсистемы для получения тэгов. 
Блоки 2.2 - 2.5 были реализованы в качестве отдельных 
микросервисов. Блок 2.1 и 2.6 были реализованы единым сервисом в целях 
оптимизации приложения. 
Пользовательские данные обрабатываются в 4 этапа: 
1. Отправить пользовательское изображение в сервисы распознавания 
объектов и извлечения текст с изображения. (Делается параллельно в 
целях увеличения скорости работы приложения.) 
2. Распознанный текст, полученный с предыдущего этапа, “склеить” с 
текстом поста и отправить в сервисы поиска ключевых слов в тексте 
270 
 
и поиска наименованных сущностей. (Аналогично выполняется 
параллельно.) 
3. Названия объектов, полученных на первом этапе, именованные 
сущности и ключевые слова, полученные на втором этапе, 
используются как потенциальные теги. С помощью InstagramAPI, 
для каждого тега получаем число постов и список тегов, которые 
часто употребляются с ним (релевантные теги). 
4. Список потенциальных тегов сортируется в порядке убывания по 
числу публикаций. Отбор тегов производится по следующему 
принципу. Берется тег и его релевантные теги, до тех пор, пока не 
наберется суммарно 30 тегов (максимальное число тегов к посту в 
Instagram), или список потенциальных тегов не закончится. 
Далее подробно рассмотрим сервисы поиска объектов на 
изображении, распознавание текста на изображении, поиска именованных 
сущностей и поиска ключевых слов в тексте. 
 
Поиск объектов на изображении 
Для поиска объектов на изображении использовалась нейронная сеть 
архитектуры YOLOv3[4]. Выбор данной нейросети обусловлен тем, что 
она в 4 раза быстрее чем RetinaNet, имея при этом схожий процент 
распознавания по map метрики при 0.5 IOU (рис. 3) [4]. Сравнение 
проводилось на датасете COCO [5]. 
271 
 
 
Рис. 3. Сравнение качества распознавания и время работ сетевых 
архитектур. 
Архитектура YOLOv3 представлена на рис.4. 
 
Рис. 4. Архитектура YOLOv3. 
YOLOv3 — это усовершенствованная версия архитектуры YOLO. 
Она состоит из 106-ти сверточных слоев и лучше распознает небольшие 
объекты по сравнению с её предшественницей YOLOv2. Основная 
особенность YOLOv3 состоит в том, что на выходе есть три слоя каждый 
272 
 
из которых рассчитан на обнаружения объектов разного размера. Список 
распознаваемых объектов представлен в [6]. 
Распознавание текста на изображении 
Tesseract — это механизм распознавания текста с открытым 
исходным кодом (OCR), доступный по лицензии Apache 2.0. Его можно 
использовать напрямую или с помощью API для извлечения печатного 
текста из изображений. [7]. 
Tesseract 4 - поддерживает распознавание текста на основе 
нейронной 
сети 
(LSTM), 
сохраняя 
обратную 
совместимость 
с 
предыдущими версиями пакета. Tesseract поддерживает Unicode (UTF-8) и 
может 
распознавать 
более 
100 
языков 
"из 
коробки". 
Tesseract 
поддерживает различные форматы вывода : простой текст, hOCR (HTML), 
PDF, TSV. Неотъемлемым преимуществом Tesseract, является то, что 
библиотека не требует предварительных обработок изображения. На рис.5 
[8] изображен принцип работы библиотеки Tesseract. 
 
Рис. 5. Принцип работы библиотеки Tesseract. 
 
Поиск именованных сущностей 
273 
 
Для поиска именованных сущностей использовалась предобученная 
мультиязычная модель BERT-архитектуры от проекта Deeppavlov [9]. 
Список 
выделяемых 
сущностей 
представлен 
в 
официальной 
документации [9], в этой работе использовалось лишь небольшое 
подмножество доступных сущностей. Список используемых сущностей и 
их описание представлено ниже: 
 PERSON - люди, в том числе вымышленные. 
 ORGANIZATION - компании, агентства, учреждения.  
 GPE - страны, города, штаты.  
 WORK OF ART - названия книг, песен.  
 DATE - абсолютные или относительные даты или периоды. 
 
Поиск ключевых слов в тексте 
Для поиска ключевых слов в тексте использовался алгоритм 
TextRank, а именно его реализация [10] на языке python. Подробное 
описание принципа работы этого алгоритма изложен в [11]. 
Пример работы алгоритма TextRank. Пусть на вход подается текст: 
“Этот город был столицей России, в разные времена назывался Петроград 
и Ленинград, праздновал недавно своё трёхсотлетие и является 
популярным туристическим местом. Это всё Санкт-Петербург или в 
просторечии – Питер.” Ключевые слова, выделенные этим алгоритмом: 
россия, столица, называться. 
 
Пример работы приложения 
274 
 
Как уже упоминалось ранее, система была реализована в виде веб-
приложения, где пользователь заносит текст и изображение поста. Далее 
пользователь 
нажимает 
кнопку 
“Отправить” 
и 
через 
небольшой 
промежуток времени ему возвращается список релевантных тэгов, 
который можно скопировать в буфер обмена с помощью кнопки 
“Копировать”. Пример использования приложения представлен на Рис. 6. 
 
 
Рис. 6. Пример работы приложения 
 
Заключение 
В 
результате 
проведенной 
работы 
было 
разработано 
веб-
приложение, для подбора релевантных хештегов к посту в Instagram. Веб - 
часть приложения было реализована на языке javascript с использованием 
библиотеки jQuery. Серверная часть приложения была реализована на двух 
языках программирования: Golang, Python. 
275 
 
Golang использовался для реализации непосредственного бэкэнда 
веб приложения. Использование этого языка программирования позволило 
сделать многопоточное приложение, что повысило производительность 
приложения. 
Python использовался для взаимодействия с высокоуровневым API 
используемых нейронных сетей, т.к. этот язык очень популярен в среде 
научного программирования. 
 
 СТАТЬЯ
Аннотация
. В данной статье представлено описание работы над 
приложением, которое позволяет оценить полноту данных на фотографии 
этикетки, с помощью распознавания текста с изображения и шаблонов для 
извлечения данных.  
Ключевые слова: Tesseract, Yargy, Quasar framework, распознавание 
текста, пищевая продукция в части ее маркировки. 
Введение 
В настоящее время на рынке представлено большое количество 
продуктов питания. С каждым годом их становится все больше. Для 
этикеток установлены нормы [1], которых должны придерживаться 
производители товаров. Так как фирмы производят большое количество 
товаров, появляется необходимость автоматически проверять этикетки на 
соответствие установленным нормам. Автоматизация данного процесса 
позволит сократить время фирмам-производителям, проверяющим лицам, 
а 
также 
рядовым 
покупателям, 
которые 
хотели 
бы 
проверить 
производителя товара на добросовестность. 
Работы в данном направлении представлены: 
 В статье «Recognition of Nutrition Facts Labels from Mobile 
Images» [2] описывается система обработки для определения 
278 
 
позиций на этикетках продуктов питания на фотографиях с 
мобильного телефона. 
 В статье «Image Processing for the Extraction of Nutritional 
Information from Food Labels» [3] предоставляется информация 
о программном интерфейсе для анализа изображений, 
который 
считывает 
и 
отображает 
информацию, 
представленную на этикетках продуктов питания. 
Оба решения для распознавания текста с фотографии используют 
Tesseract. 
Целью работы является разработка приложения для проверки 
полноты информации на этикетках пищевых продуктов. 
Задачу проверки текста этикетки на полноту можно разделить на 
следующие части: 
 распознать текст с изображения; 
 проверить текст на полноту, т. е. на наличие следующих 
пунктов: 
o состав; 
o количество (масса или объем); 
o дата изготовления; 
o срок годности; 
o пищевая ценность: 
 энергетическая ценность (ккал/Дж) 
279 
 
 белки; 
 жиры; 
 углеводы. 
Архитектура системы 
Продукт представлен в виде системы. Как показано на рис. 1, 
система получает фотографию от пользователя и выводит заключение о 
полноте данных на этикетке. 
 
Рис. 1. Описание архитектуры на глобальном уровне 
Система состоит из следующих компонентов: 
 Пользовательский интерфейс – сайт и мобильное приложение, с 
помощью которого пользователь отправляет фотографию и 
получает заключение. 
 Подсистема, получения заключения о полноте данных на этикетке 
– подсистема для распознавания текста с фотографии и его 
анализа (рис. 2) 
280 
 
 
Рис 2. Детализация подсистемы, получения заключения о полноте данных 
на этикетке. 
Распознавание текста с изображения 
Перед непосредственным распознаванием текста с изображения 
требуется его предобработка. Существует большое число методов и их 
комбинации для предобработки изображения. В этой работе использовался 
метод бинаризации. 
Бинаризация 
Бинаризация – это преобразование изображения в черно-белое. В 
случае бинаризации фотографии с текстом: белое – фон, черное – текст.  
Для преобразования изображения необходимо определить порог, по 
которому будет определяться каким является данный пиксель – белым или 
черным. 
Самым эффективным, как по быстродействию, так и по качеству, 
считается метод Оцу [4]. 
Метод Оцу [5] избегает необходимости выбирать порог и определяет 
его автоматически. Алгоритм Оцу пытается найти пороговое значение 
, 
которое 
минимизирует 
дисперсию 
внутри 
класса, определяемую 
соотношением: 
 
281 
 
где веса 
 – это вероятности двух классов, разделенных порогом : 
 
, 
 – дисперсия этих классов: 
 
 
 
Пример применения метода Оцу представлен на рис. 3.
       
 
Рис. 3. Пример бинаризации изображения. 
Tesseract 
Для распознавания текста с изображения используется библиотека 
Tesseract OCR [6]. Tesseract – механизм распознавания текста с открытым 
исходным кодом. Tesseract предоставляет механизм распознавания текста 
на 
основе 
нейронной 
сети 
(LSTM), 
который 
ориентирован 
на 
распознавание линий.  
 
282 
 
 
Рис. 4. Изображение с текстом. 
Пример распознавания текста с рис. 4: 
«Хлопья овсяные Геркулес. ГОСТ 21149 93 страна происхождения сырья: 
Россия. Масса нетто 400г. Пищевая ценность в 100 г продукта: белок 12,3г 
жир 6,2г углеводы 61,8г. Энергетич. ценность: 352 ккал 1474 кДж. Срок 
годности: 4 месяца. Дата изготовления указана на пакете. Хранить в 
чистом сухом и проветриваемом помещении при температуре до 25 С и 
относительной влажности воздуха до 70.» 
Проверка текста на полноту 
Для проверки текста, распознанного с фотографии, на соответствие 
нормам используется Yargy. Yargy [7] – библиотека для извлечения 
структурированной информации из текстов на русском языке. Правила 
описываются 
контекстно-свободными 
грамматиками 
и 
словарями 
ключевых слов. Для работы с морфологией используется Pymorphy2 [8]. 
Правила извлечения необходимых пунктов представлены на рис. 5. 
283 
 
 
Рис. 5. Схематическое представление шаблонов для извлечения 
данных. 
Пример извлеченных данных для рис. 4: 
{ 
 
"Состав": null, 
 
"Количество": { 
 
 
word: "масса нетто", 
 
 
value: { value: "400", unit: "г" } 
 
}, 
 
"Дата изготовления": null 
 
"Энергетическая ценность": { 
 
 
word: "энергетич. ценность", 
 
 
c_value: { value: "352", unit: "ккал" },  
284 
 
 
 
j_value: { value: "1474", unit: "кдж" } 
 
}, 
 
"Белки": { 
 
 
word: "белок", 
 
 
value: { value: "12,3", unit: "г" } 
 
} 
 
"Жиры": { 
 
 
word: "жир", 
 
 
value: { value: "6,2", unit: "г" } 
 
}, 
 
Углеводы: { 
 
 
word: "углевод" 
 
 
value: { value: "61,8", unit: "г" }, 
 
} 
} 
 
Интерфейс 
Для работы с пользователем написано веб-приложение, интерфейс 
которого представлен на рис. 6. 
285 
 
 
Рис. 6. Интерфейс приложения. 
 
Для разработки приложения используется Quasar [9]. Quasar – это 
MIT-платформа с открытым исходным кодом, основанная на Vue.js, 
которая позволяет создавать адаптивные веб-сайты/приложения. 
Заключение 
 
Разработанное приложение позволяет пользователю оценить полноту 
данных на этикетке по выбранным пунктам. 
 
На данном этапе выявлено несколько проблем, связанных с 
распознаванием текста с фотографии этикетки: 
 Искажение поверхности из-за формы упаковки продукта. Для 
улучшения 
предсказания 
необходимо 
разработать 
алгоритм, 
позволяющий устранить искаженное. 
 Исправление выходного текста, т.е. удаление «мусора», когда 
Tesseract распознал шум, как букву и исправление опечаток. 
286 
 
В последующей работе над приложением планируется добавить 
извлечение 
информации 
об 
условиях 
хранения, 
местоположении 
производства и проверки его на существование, а также, единого знака 
обращения 
продукции 
на 
рынке 
государств-членов Евразийского 
экономического союза (EAC). 
 СТАТЬЯ
Аннотация
. В статье описываются основные инструменты и подходы при 
разработке 
системы 
управления 
контентом 
и 
динамически 
конфигурируемого мобильного приложения под ОС Android. Приводится 
пример разработанной системы. 
Ключевые слова. Динамически конфигурируемое мобильное приложение, 
система управления контентом, сборка мобильного приложения под ОС 
Android, веб-разработка, мобильная разработка. 
Введение 
В 
условиях 
развития 
мобильных 
технологий, 
растет 
заинтересованность предпринимателей в расширении своего бизнеса с 
помощью рынка мобильных приложений [1]. Как правило, мобильное 
приложение выступает в качестве инструмента для взаимодействия 
компании со своими клиентами. Для небольших компаний основной 
проблемой является необходимость разрабатывать мобильное приложение 
на заказ или самостоятельно в течении определенного времени, имеющее 
во многом схожий функционал. Идеей решения может выступить 
разработка готового решения в виде динамически настраиваемого 
мобильного приложения. Для функционирования сложных и динамичных 
мобильных приложений, непосредственно работающих с обновляемыми 
данными, необходимо взаимодействие с сервером. Таким образом 
формируется клиент-серверная архитектура, в которой в качестве клиента 
выступает мобильное приложение. Следовательно, помимо разработки 
289 
 
мобильного приложения необходимо также разрабатывать и Web API. 
Также одной из проблем, с которой сталкиваются разработчики 
мобильных приложений, является необходимость в обновлении уже 
выпущенного в онлайн приложения при изменении визуальных элементов 
или каких-либо ресурсов, при этом используя только возможности SDK. В 
данном случае можно использовать кроссплатформенную разработку, при 
этом лишившись таких достоинств нативной разработки как высокая 
производительность и инструментарий для работы с ОС [2]. Одним из 
подходов к решению данной проблемы является концепция Server-Driven 
UI, позволяющая сделать экраны нативного приложения динамически 
изменяемыми с помощью запросов на сервер. 
Требования к системе и функциональные возможности 
Система 
разрабатывается 
применительно 
к 
наиболее 
распространенным областям ведения бизнеса, что формирует следующие 
требования к функционалу: возможность показывать новости и акции 
клиентам, настройка продуктов и услуг компании, реализация обратной 
связи с клиентами в виде сообщений, уведомлений, отзывов и оценок, 
отслеживание поступающих заказов, записей и заявок.  
290 
 
Основные технологии и решения 
 
Рис. 1. Общая схема работы системы 
Разрабатываемая система в общем виде (рис. 1) состоит из 
нескольких модулей: 
 База 
данных 
компаний. 
В 
качестве 
СУБД 
используется 
кроссплатформенная и свободно распространяемая PostgreSQL. 
 Веб-приложение 
для 
управления 
контентом 
и 
настройки 
конфигурации мобильного приложения. Для разработки используется 
ASP.NET Core MVC, язык программирования – C#. Для верстки 
используются CSS/HTML, фреймворк Bootstrap. Для работы с таблицами 
данных, постраничной навигацией и формами используется jQuery с 
использованием технологии AJAX и встроенные Tag Helper. Разделы 
«Администрирование», «Конфигурация» и «Сборщик» определены в 
соответствующие области (Area). 
 Web API. Для разработки используется ASP.NET Core MVC, язык 
программирования – C#. Для достижения высокой производительности веб 
части системы и ускорения разработки было принято решение включить 
291 
 
API в проект вместе с веб-приложением, тем самым добившись 
возможности для веб-приложения получать данные напрямую обращаясь к 
БД, а не отправлять отдельный HTTP запрос на сервер. Соответствующие 
контроллеры и модели были определены в отдельную область (Area). 
 Мобильное приложение для взаимодействия клиентов с компанией. 
Для разработки мобильного приложения под ОС Android используются 
Android SDK, язык программирования Kotlin как приоритетный язык [3], 
среда разработки Android Studio. Общая архитектура приложения – Single 
Activity [4], упрощающая работу с жизненным циклом Activity, используя 
его как жизненный цикл всего приложения. Тем самым, все необходимое 
для бизнес-логики легко привязать к состоянию приложения, полностью 
контролируя запуски экранов с помощью транзакций Fragment’ов. 
Основной паттерн – MVP (Model-View-Presenter), используемый для 
разделения ответственности в коде приложения: Model предоставляет 
данные для Presenter. View реагирует на команды UI элементов, передавая 
эти события в Presenter, и изменяет свое содержимое по требованию 
Presenter. Применительно к Android приложениям паттерн MVP снимает 
часть ответственность с Activity или Fragment – работа с асинхронными 
задачами отводится Presenter’у. Вся бизнес-логика располагается в 
Presenter и Model. Такими образом, Single Activity в связке с MVP, 
позволяет полностью отделить работу с UI и бизнес-логику и реализовать 
навигацию с помощью Fragment транзакций. При запуске мобильное 
приложение отправляет запрос с названием своего пакета на сервер и в 
ответе получает ссылку для работы с API и основные параметры 
конфигурации приложения. Далее для получения данных на определенных 
экранах, приложение использует полученную ссылку для отправки 
соответствующих запросов. На рис. 2 представлена общая схема работы 
мобильного приложения с паттерном MVP и архитектурой Single Activity. 
292 
 
 
Рис. 2. Общая схема работы мобильного приложения с паттерном MVP и 
архитектурой Single Activity. 
Для создания динамически настраиваемых экранов используется 
RecyclerView вместе с паттерном AdapterDelegate: для каждого отдельного 
компонента создается свой AdapterDelegate, ответственный за логику 
отображения на экране. Затем все эти компоненты помещаются в список 
элементов основного Adapter’а, управляющего созданием AdapterDelegate. 
Таким образом, во время получения данных, основной адаптер выбирает 
какому делегату предоставить отображение в зависимости от типа данных 
или других условий (например, параметров конфигурации). При этом на 
одном экране можно иметь несколько RecyclerView, каждый из которых 
имеет Adapter с некоторыми AdapterDelegate. Для параметров, влияющих 
на отображение всего экрана реализуются отдельный Fragment. На рис. 3 
представлен пример экрана новостей NewsFragment с двумя способами 
отображения, реализованный с помощью паттерна AdapterDelegate. 
293 
 
              
 
Рис. 3. Экран новостей с двумя способами отображения: а) карточками б) 
расширяющимися карточками 
Во 
фрагменте 
NewsFragment 
к 
основному 
RecyclerView 
прикрепляется Adapter, который инициализирует CardsAdapterDelegate и 
ExpandableCardsAdapterDelegate, 
каждый 
из 
которых 
отображает 
компонент при условии, что данные для отображения являются объектом 
News и выбран соответствующий параметр конфигурации. Например, для 
CardsAdapterDelegate условие примет вид: items[position] is News 
&& newsViewModeParam == “Cards”, где items[position] – элемент на 
текущей позиции в списке новостей. 
 
Сборщик. Для сборки мобильного приложения под ОС Android 
необходим ряд зависимостей и средств. Также в рамках системы нужно 
поддерживать непрерывную работу сборщика, не переустанавливая 
каждый раз при запуске компоненты для сборки. Подходящим 
инструментом является Docker, позволяющий в автоматическом режиме 
управлять 
контролируемой 
средой 
без 
повторной 
комплектации 
необходимых ресурсов и зависимостей. Основные компоненты для сборки 
мобильного приложения под ОС Android: Gradle, JDK, Kotlin, Android 
SDK. Для работы скриптов по замене информации о сборке в файлах 
294 
 
проектах требуется Python, для обновления проекта с мобильным 
приложением необходим Git. Образ контейнера создается на основе ОС 
Ubuntu. Алгоритм работы сборки представлен на рис. 4. 
 
Рис. 4. Алгоритм работы сборки мобильного приложения. 
В основной директории образа расположен проект мобильного 
приложения. Для замены названия, описания, пакета и версии приложения 
задействуются скрипты по изменению соответствующих файлов проекта. 
С помощью библиотек, работающих с графикой, корректируются под 
необходимые разрешения логотип и иконка приложения, и так же 
скриптами заменяются необходимые изображения в проекте. С помощью 
Git команд возможна поддержка актуальных версий проекта. После того, 
как была заменена информация в файлах проекта, запускается Gradle 
скрипт для сборки приложения.  
Сценарий работы пользователя 
При 
входе 
в 
систему 
пользователю 
будет 
предложено 
авторизоваться. Если пользователя нет в базе данных, то ему необходимо 
зарегистрироваться. При успешной регистрации в базе данных создаются 
параметры приложения со значениями по умолчанию, и, затем 
пользователю 
станут 
доступны 
три 
раздела 
системы: 
«Администрирование», «Конфигурация», и «Сборщик». В разделе 
«Сборщик» пользователь может заполнить необходимую для сборки 
мобильного приложения информацию. Далее в подразделе «Архив» 
пользователь может отправить запрос на сборку мобильного приложения. 
295 
 
Также в этом подразделе отображается история всех запросов на сборку и 
ссылки для скачивания установочных файлов (рис. 5). 
 
Рис. 5. Окно с информацией о сборках мобильного приложения 
В 
разделе 
«Конфигурация» 
в 
подразделе 
«Функционал» 
пользователь может определить функционал приложения (рис. 6). 
 
Рис. 6. Окно с выбором функционала приложения 
В других подразделах представлен выбор параметров отображения 
некоторых элементов приложения. Например, в подразделе «Меню» (рис. 
7) можно выбрать способ отображения главного меню мобильного 
приложения. 
296 
 
 
Рис. 7. Выбор способа отображения главного меню 
В разделе «Администрирование» представлены подразделы с 
информацией о контенте приложения и инструменты для добавления в 
базу 
данных 
новых 
объектов, 
редактирования 
и 
удаления 
уже 
существующих. 
Например, 
в 
подразделе 
«Каталог» 
представлена 
информация о всех продуктах компании в виде таблицы (рис. 8). 
 
Рис. 8. Раздел «Администрирование». Раздел "Каталог" 
Также в этом же подразделе можно добавить продукт с помощью 
окна добавления (рис. 9). 
297 
 
 
Рис. 9. Раздел "Администрирование". Окно добавления продукта. 
Выводы 
Предложенная автоматизированная система может дать возможность 
компаниям в кратчайшие сроки расширить свой бизнес через рынок 
мобильного приложений. С ее помощью можно управлять контентом, 
выбирать 
необходимый 
функционал для 
мобильного 
приложения, 
динамически настраивать в нем отображение элементов, а также получать 
сборку, готовую к выпуску в магазин приложений. 
 СТАТЬЯ
Аннотация
. 
В 
статье 
рассматривается 
метод 
формирования 
цифрового профиля студента на основе полученных данных из социальной 
сети «Вконтакте». Исследован словарный подход к классификации 
сведений о студентах, которые интересуется программированием. В 
результате 
спроектировано 
и 
разработано 
веб-приложение 
для 
формирования цифрового профиля студента, проведен анализ интересов 
студентов ИМиКН различных курсов и направлений. 
Ключевые слова: сбор данных, извлечение данных, анализ данных, 
классификация, Python, Вконтакте. 
 
Отсутствие специализированных инструментов для организации и 
управления студенческими мероприятиями способствует возникновению 
ряда проблем, в частности определение круга участников события. 
Организаторы сталкиваются с проблемой поиска целевой аудитории, 
вследствие 
чего 
событие 
часто 
обходит 
стороной 
компетентных 
участников. 
Поэтому необходимо собрать сведения о потенциальных лицах с 
целью 
формирования 
круга 
единомышленников, 
хорошо 
ориентирующихся в той или иной сфере жизнедеятельности. Для 
формирования цифрового профиля необходимо собрать записи о человеке, 
300 
 
содержащих личную информацию, сведения об интересах, социальную 
или профессиональную роли.  
Студенческие данные можно получить из социальной сети 
«Вконтакте» [1], анализируя подписки, записи на стене пользователя и те 
записи, на которых когда-либо упоминался данный профиль. Очевидно, 
что студенты, интересующиеся программированием, состоят в IT-группах, 
читают новости, выставляют свои посты, ставят комментарии к 
интересующим текстам. Аспектов и направлений в программировании 
много, А. В. Васеневым в статье [2] была выделена сфера ИТ-интересов, 
распределенных по 8 группам: 
1. competitive – спортивное программирование; 
2. data science – наука о данных; 
3. desktop – разработка оконных приложений; 
4. embedded – программирование встраиваемых систем; 
5. gamedev – разработка игр; 
6. mobile – разработка приложений для мобильных устройств; 
7. system administration – системное администрирование; 
8. web – разработка веб-приложений. 
При выполнении классификации данных из социальной сети 
«Вконтакте» был использован словарный подход [3]. Главное требование к 
классификации – формирование корпуса ключевых слов, которые будут 
относиться к определенной группе.  
Структура словаря:  
 

301 
 
Требуемая 
информация 
из 
социальной 
сети 
«Вконтакте» 
представляет текстовые данные, поэтому к каждому тексту применяется 
следующая обработка: 
1) перевод всех слов в нижний регистр; 
2) удаление всех цифр и знаков пунктуации; 
3) удаление стоп-слов (частицы, предлоги, союзы и т. п.); 
4) разбиение текста на список униграмм.  
В результате текстовые данные представляют «мешок слов» 
– многомерный вектор, каждый элемент которого 
представляет строку (униграмму) [4].  
Рассмотрим алгоритм классификации данных профиля студента из 
социальной сети «Вконтакте» (см. рис.1).  
Этап 1. Получение методами API VK списка всех подписок студента, 
текста записей со стены пользователя и записей, на которых был отмечен; 
Этап 2. Нормализация полученных на этапе 1 текстовых данных и 
последующая классификация этих данных, за исключением списка 
подписок; 
Этап 3. Получение текста названия и описания группы методами API 
VK и нормализация полученных данных; 
Этап 4. Повторение этапа 3 для каждой группы из списка подписок. 
302 
 
 
Рис. 1. Блок-схема алгоритма классификации. 
Веб-приложение было разработано на языке программирования 
Python. Стек технологий: Django – фреймворк для написания веб-
приложений, HTML, CSS, Bootstrap4 – frontend технологии, SQLite3 - 
СУБД, интерфейс VK API. Архитектура приложения включает 4 
функциональных 
блока: 
страница 
создания 
аккаунта, 
страница 
регистрации, страница профиля студента и классификатор (см. рис.2). 
На странице создания аккаунта (Register page) пользователь вводит 
адрес электронной почты, ссылку на страницу «Вконтакте». На странице 
создания профиля (Profile create page) заполняет основные данные (ФИО, 
дата рождения, пол, контактная информация, сведения об образовании). Во 
время заполнения информации в фоновом режиме запускается алгоритм 
классификации. После регистрации пользователь перенаправляется на 
страницу профиля (Profile page), где находится вся введенная информация 
и выявленные в результате анализа страницы «Вконтакте» навыки. 
303 
 
 
Рис. 2. Архитектура веб-приложения 
Во время сбора информации из социальной сети были отобраны 342 
студента Института математики и компьютерных наук следующих 
направлений обучения «Компьютерная безопасность», «Информационная 
безопасность», «Прикладная информатика», «Математическое обеспечение 
и администрирование ИС». Были выявлены интересы каждого студента 
соответствующего направления. Всего получилось 138 записей, каждая из 
которых содержит долю студентов определенного направления обучения 
относительно общего числа обучающихся, распределенных по ИТ-
группам, согласно выявленным интересам в результате классификации.  
После проведения анализа были получены результаты о студентах 2 
курса ИМиКН и о студентах всех курсов направления МОиАИС.  
Сводные данные о студентах ИМиКН 2 курса направлений ПИ, КБ, 
ИБ, МОиАИС содержат следующую информацию (см. рис.3): 
1) 
основная 
доля 
спортивных 
программистов 
(competitive) 
приходится на направление МОиАИС, доля которых с каждым годом 
только возрастает; 
2) 
популярная область Data science одинаково актуальна для всех 
направлений; 
304 
 
3) 
различия в заинтересованности областями mobile, system 
administration и gamedev могут быть охарактеризованы спецификой 
учебной программы соответствующих направлений. 
 
Рис. 3. Доля студентов 2 курса ИМиКН, распределенных по интересам. 
Проведен анализ полученной информации по студентам направления 
«Математическое обеспечение и администрирование информационных 
систем» всех курсов обучения (см.рис.4): 
1) 
интерес к web-программированию у студентов МОиАИС с 
каждым годом только возрастает, следует ожидать прирост web-
программистов на данном направлении; 
2) 
скачок в области gamedev у второго курса МОиАИС может 
быть охарактеризован тематикой курсовых работ за 2 семестр, 
которые были ориентированы на игровую разработку; 
3) 
определение рекомендаций к подробному рассмотрению 
области мобильной разработки (возможно дополнения к учебной 
программе), может повлиять на устранение резких скачков в данной 
области, так как на данный момент это не менее популярное 
направление. 
305 
 
 
Рис. 4. Доля студентов МОиАИС, распределенных по интересам. 
В результате было разработано веб-приложение для формирования 
цифрового профиля студента на основе данных, полученных из 
социальной сети, с использованием инструментов сбора информации со 
страницы «Вконтакте» и последующей классификацией собранных данных 
по основным направлениям программирования. 
Благодарности 
Статья подготовлена в рамках разработки образовательного кейса 
для НТУ Сириус при финансовой поддержке РФФИ в рамках научного 
проекта № 19-37-51028. 
 СТАТЬЯ
Аннотация
. В статье поставлена задача разработки приложения для 
облегчения составления сценария автопутешествия с учётом интересов 
пользователя. 
Ключевые слова: система рекомендаций, content-based model, задача 
коммивояжёра, метод ветвей и границ, маршрут 
Введение 
На данный момент, благодаря глобализации, открытости границ, 
современным технологиям, облегчающим перемещение между странами, 
путешествия 
доступны 
для 
большинства 
людей. 
У 
большинства 
самостоятельных путешественников планирование поездок является 
самым сложным и трудозатратным этапом. Исследование портала 
Hotels.com показало, что большинство путешественников из поколения 
миллениалов испытывает стресс при подготовке к отпуску. Необходимо 
обдумать сценарий своего путешествия, а именно, выбрать интересные 
точки, события и мероприятия соответственно своему вкусу, желаниям, 
погодным условиям, бюджету и свободному времени. 
Многие люди предпочитают путешествовать на личном транспорте, 
так как это позволяет им оставаться мобильными. Но при этом могут 
появиться новые трудности: поиск заправочных станций, гостиниц, мест 
питания и т.п. 
308 
 
Актуальна разработка приложения, которое агрегирует ряд сервисов, 
полезных любому путешественнику, и позволяет сформировать сценарий 
автопутешествия с учётом его продолжительности, посещения интересных 
мест и необходимых остановок на заправочных станциях. 
Алгоритм расчёта мест заправок автомобиля 
Для определения мест, где осуществляется поиск заправочной 
станции, система рассчитывает максимальное расстояние, которое может 
пройти автомобиль без заправки. С использованием сервиса Яндекс.Карты, 
строится маршрут из начального пункта до конечного. Полученный 
маршрут делится на сегменты, а каждый сегмент, в свою очередь, делится 
на отрезки. Для каждого полученного отрезка, зная его начальные и 
конечные координаты, рассчитывается его длина. Пока сумма длин 
отрезков меньше S, длины отрезков суммируются. В ином случае, 
конечная координата запоминается. Таким образом, система рассчитывает 
все точки, до которых необходимо найти заправочную станцию. 
Для каждой полученной точки находим зону поиска. Она 
ограничивается предыдущей и текущей точкой поиска. Получаем 
прямоугольную зону поиска с координатами (
, 
,), (
+
, 
), (
, 
+
), (
, 
), где 
 и 
 – координаты начальной точки поиска, 
 и 
 
– координаты конечной зоны поиска.  
Используя Яндекс.Карты, приложение определяет все заправочные 
станции в каждой зоне поиска. Из всех найденных заправок, выбирается 
ближайшая к конечной точке поиска. 
Алгоритм формирования сценария посещения интересных мест 
Для составления рекомендаций посещения достопримечательностей 
применяется content-based model рекомендательных систем, так как данные 
о достопримечательностях имеют текстовое описание, а также имеют 
309 
 
категории, которые можно использовать как атрибуты. Для решения 
проблемы холодного старта пользователей, новым участникам системы 
предлагается начальный тест, определяющий их предпочтения и сценарий 
предлагаемого путешествия. 
Интересы пользователя и объект рекомендации представляются в 
системе векторами, каждый элемент которого – атрибут или признак, 
характеризующий интерес пользователя или объект. Вектора объектов, 
оцененных пользователем, суммируются в единый, формируя таким 
образом вектор его интересов. При подборе рекомендуемых системой 
объектов для пользователя необходимо найти объекты, описание которых 
наиболее близко к его вектору интересов [Charu C. Aggarwal, 29-138 c.]. 
Система строит n-мерные вектора для каждого объекта интереса. В 
этом же пространстве представляется вектор интересов пользователя. 
Осями n-мерного пространства являются определённые картографическим 
сервисом категории объектов. Направление вектора интересов зависит от 
оценки пользователя каждой из категории. 
Для первоначального определения вектора интереса пользователя 
используются данные из пройденного им теста. В результате посещения 
объекта пользователь ставит ему оценку. На основе  этого параметры 
вектора интереса меняется по ходу взаимодействия пользователя с 
системой. 
Степень 
близости 
вектора 
объекта 
к 
вектору 
интересов 
рассчитывается по классической формуле косинусной близости векторов. 
В результате каждый объект рекомендации имеет свою вычисленную 
степень заинтересованности пользователя. Все потенциальные места 
посещений сортируются по этому значению, и значению рейтинга в 
310 
 
картографическом сервисе (в случае, если степени заинтересованности 
совпадают).  
Для 
решения 
задачи 
коммивояжера 
и 
определения 
последовательности 
посещения 
отобранных 
предыдущим 
методом 
достопримечательностей 
применяется 
один 
из 
точных 
методов 
комбинаторной оптимизации: метод ветвей и границ. 
Метод ветвей и границ является модификацией метода полного 
перебора, с исключением заведомо неоптимальных решений (что 
уменьшает время работы алгоритма). При поиске оптимального решения 
строится дерево полного перебора. При вхождении в каждый узел 
выполняется верхняя и/или нижняя оценка возможного решения. В 
соответствии с полученной оценкой делается вывод – если лучшее из 
возможных решений хуже текущего, то данное поддерево отсекается и 
обход продолжается со следующего узла того же уровня, на котором было 
произведено отсечение [Копылова Е.С., Николаева Д.С., Бунтова Е.В.]. 
Такой подход не исключает возможности, что в ходе работы алгоритма ни 
одно поддерево не будет отсечено. В этом случае данный метод 
осуществляет просмотр всех решений. 
Данный метод имеет высокую точность, а благодаря тому, что 
рассчитывается 
сценарий 
посещений 
на 
каждый 
день 
отдельно 
(количество вершин графа не будет большим) не требует большого затрата 
времени. 
Функционал пользователя 
Для построения маршрута пользователю необходимо задать пункты 
отправления и назначения, ввести необходимые параметры своего 
автомобиля, либо выбрать его марку и модель. На рисунке 1 приведён 
пример маршрута из Тюмени в Саратов на автомобиле Acura MDX 3,5i. 
311 
 
 
Если пользователь первый раз заходит в систему, то ему необходимо 
пройти начальный тест для определения его интересов. На рисунке 2 
приведён пример начального теста пользователя, а на рисунке 3 – 
результат работы системы по составлению сценария автопутешествия. При 
клике на объект путешествия на карте выводится краткая информация об 
объекте посещения. 
 
Рис. 5. Начальный тест определения интересов пользователя. 
Рис. 4. Маршрут Тюмень-Саратов 
312 
 
 
Рис. 6. Маршрут путешествия. 
Результаты 
Разработано 
веб-приложение, 
которое 
с 
помощью 
картографического 
сервиса 
Яндекс.Карты 
позволяет 
сформировать 
сценарий автопутешествия с учётом его продолжительности, посещения 
интересных мест и необходимых остановок на заправочных станциях. В 
дальнейшем данную систему можно расширить, добавив учёт погодных 
условий, рекомендацию посещений различных мероприятий, поиск 
гостиниц как вдоль маршрута, так и в пункте назначения, а также расчёт 
примерной стоимости путешествия. 
 СТАТЬЯ
Аннотация
. В статье представлена разработка сервиса-агрегатора для 
поиска товаров из каталогов различных сайтов Интернет-магазинов с 
возможностью ведения собственного списка сохраненных товаров и 
выбора наиболее выгодного предложения. Средствами разработки 
являются фреймворки Djungo и VueJS. 
Ключевые слова: веб-сервис, Restful API, фреймворки, Django, VueJS. 
 
В настоящее время магазины одежды активно размещают свои 
площадки в Интернете. Уже созданы крупные интернет-магазины, 
предлагающие клиентам большой выбор товаров. Помимо стандартных 
функций покупки данные интернет-ресурсы добавляют возможность 
сохранять понравившиеся варианты в список желаний, получить список 
рекомендаций исходя из предпочтений, оценить подобранный образ в 
онлайн-примерочных, и даже заказать доставку из любой точки мира 
прямо до двери. 
Компания Data Insight проводила анализ рынка интернет-магазинов и 
покупателей [1]. Согласно итогам исследования, 34% опрошенных 
покупают товары в Интернете, потому что это экономит время. При этом, 
естественно, покупатель заинтересован приобрести вещь с максимальной 
скидкой и не обязательно в конкретном Интернет-магазине. Таким 
образом, имеется потребность, с одной стороны, найти товар с наибольшей 
315 
 
выгодой и, с другой стороны, не затратив при этом слишком много 
времени. 
Решение этой проблемы предлагают агрегаторы – инструменты 
поиска товаров сразу по нескольким магазинам. Они представляют собой 
сообщества в социальных сетях, каналы в мессенджерах, и порой 
отдельные сайты – их функционал зачастую не уступает интернет-
магазинам, за исключением одного – для совершения покупки необходимо 
перейти на сайт магазина. Создание такого сервиса приведет к экономии 
времени на поиск товаров за счет систематизации показа предложений по 
поисковому запросу, автоматизации процесса поиска и обновления 
информации о товарах из интернет-магазинов и сохранения закладок в 
едином списке.  
Целью данной работы является разработка веб-сервиса, предлагающая 
осуществить поиск товаров из каталогов различных сайтов Интернет-
магазинов, с возможностью ведения собственного списка сохраненных 
товаров и выбора наиболее выгодного предложения. 
Для достижения цели требовалось решить следующие задачи: 
- на стороне сервера: парсинг каталогов, сохранение данных о товарах в 
базу данных, реализация API для доступа из клиентских десктопных и 
мобильных приложений. 
- на стороне клиента: отображение передаваемых из API данных на 
странице каталога, разработка форм для работы с приложением. 
 
Анализ существующих решений 
Создаваемый проект не является новинкой на рынке, уже успешно 
существуют сайты, сообщества в соцсетях и каналы в мессенджерах. 
Примерами таких проектов являются Clouty.ru, Justbutik.ru, Elemor.ru, 
Navisale.ru. К возможностям этих сервисов можно отнести следующие: 
 Наличие собственного мобильного приложения; 
316 
 
 Поиск товаров по фото; 
 Регистрация через социальные сети, а также возможность привязки 
сразу несколько аккаунтов соцсетей; 
 Возможность объединить группу вещей в единый гардероб; 
 Сохранение вещей в список избранного; 
 Список рекомендаций, из которого можно подобрать похожую вещь; 
 Список брендов каталогизирован и вынесен на отдельную страницы; 
 Возможность ведения списка избранного; 
 Группа в социальных сетях и канал в Telegram, куда выкладываются 
товары с большой скидкой; 
 Бот в Telegram, который предлагает товары исходя из нужных размеров 
и искомой категории вещей. 
 
Средства разработки 
Разработка программной части проекта производилась на языке 
программирования Python с использованием веб-фреймворков Django и 
Django REST Framework. Пользовательский интерфейс сервиса разработан 
на веб-фреймворке Vue JS и фреймворке для статической генерации 
страницы Nuxt JS. 
Использование Vue JS дает следующие преимущества [2]: 
 
SSR - server-side rendering. Библиотека Nuxt JS позволяет 
сгенерировать статичное содержимое на сервере. В таком случае у проекта 
повышаются показатели SEO, а также уменьшается время до отображения 
контента, что может удержать пользователей на мобильных устройствах 
и/или при плохом соединении. 
 
Гибкий набор компонентов для адаптирования под различные 
размеры устройств. Для создания мобильной версии достаточно изменить 
конфигурацию компонентов. 
317 
 
 
Конечный проект в виде SPA — разновидности веб-
приложений, которые загружаются и работают в одной HTML-странице. 
Остальные страницы и весь прочий контент подгружается динамически 
через JavaScript. В результате обеспечивается высокая скорость загрузки, 
так как все ресурсы загружаются лишь однажды и меняется лишь контент. 
Предпосылками для выбора Django послужили следующие факторы 
[3]: 
 
Большинство инструментов для разработки приложения уже 
включены в фреймворк и их не нужно подключать отдельными 
библиотеками. К таким инструментами относятся панель администратора, 
формы, регистрация/авторизация пользователя и некоторые инструменты 
работы с БД; 
 
Включена защита от угроз злоумышленников, таких как SQL-
инъекции и подделки межсайтовых запросов; 
 
Поддерживается REST Framework, это инструмент для 
удобного построения API; 
 
Приложения Django позволяют разделить проект на несколько 
частей, а также интегрировать в него готовые решения – к примеру, 
авторизацию пользователя через ВКонтакте. 
Для получения каталогов магазинов была использована CPA-сеть 
Admitad, позволяющая получать каталоги магазинов в формате CSV. 
Разработка клиентской части сервиса 
1. Инициализация проекта 
На начальном этапе был создан проект Nuxt JS командой npx create-
nuxt-app в командной строке. Далее были заданы параметры создаваемого 
проекта. В качестве режима работы Nuxt был выбран параметр Universal 
SSR; добавлен пакет Axios – библиотека для работы с HTTP запросами. 
Для поддержания единого стиля кода использовался ESLint – инструмент 
318 
 
статического анализа кода для выявления проблемных шаблонов, 
обнаруженных в коде JavaScript [6].  
Настройка конфигурации Nuxt находится в файле nuxt.config.js и 
служит для установки параметров окружения env, подключения плагинов 
для работы c LocalStorage, установки параметров для Axios, и настройки 
мета-тэгов в head. 
Особо важно для проекта правильно настроить Axios, управляющий 
запросами API. Из настроек окружения берется ссылка на API и 
устанавливается токен для авторизации, если он имеется. Это необходимо 
для разграничения доступа к методам Django приложения. Таким образом,  
случайный посетитель не сможет получить по API данные о сохраненных 
товарах другого пользователя. 
Создание глобального хранилища данных Vuex 
Global store (глобальное хранилище) – глобальный объект JavaScript, 
хранящий данные всех компонентов приложения. Хранилище содержит в 
себе: 
1. Состояние (state) 
2. Геттеры (getters) 
3. Мутации (mutations) 
4. Действия (actions) 
Приведенные далее примеры кода проекта являются частями модуля, 
описывающего хранилище для данных по товарам магазинов. Модули 
позволяют разбить общее хранилище на части, при этом сохраняя в едином 
виде. 
Состояние 
– 
это 
те 
данные, 
которые 
будут 
отображаться 
пользователю путем помещения их в компоненты. И каждый компонент 
получает данные из состояния Vuex, а также отправляет данные обратно в 
состояние при их изменении. Пример состояния:  
319 
 
  state: { 
    brands: [], 
    category: [], 
    shops: [], 
    products: [], 
    product_equality: 0, 
    favorite_product: [], 
  }, 
 
В эти поля размещаются данные о товарах, получаемые с API. 
Геттеры – это часть хранилища, которые возвращают компонентам 
данные текущего состояния хранилища 
Действия – методы, которые будут вызывать изменения в хранилище, 
но самостоятельно состояния не меняют – для этого нужно зафиксировать 
мутацию. Действия могут служить для получения запроса от сервера, а 
также могут вызываться из компонента методом dispatch – например, 
чтобы сохранить понравившийся товар в список «Избранное». Пример 
действия: 
  actions: { 
 
... 
    async setBrands({commit}) { 
      await this.$axios.$get(`/brands/`).then(data => 
commit('SET_BRANDS', data)); 
    }, 
    async setShops({commit}) { 
      await this.$axios.$get(`/shops/`).then(data => 
commit('SET_SHOPS', data)); 
    }, 
    async getExistFavoriteProduct({commit}) { 
      await this.$axios.$get('/favoriteitems/').then(data => 
commit('SET_FAVORITE_PRODUCT', data)); 
    }, 
    async addFavoriteProduct({commit}, payload) { 
      await this.$axios.$put(`/favoriteitems/${payload}/`).then(data 
=> commit('SET_FAVORITE_PRODUCT', data)); 
    }, 
    async delFavoriteProduct({commit}, payload) { 
      await 
this.$axios.$delete(`/favoriteitems/${payload}/`).then(data => 
commit('SET_FAVORITE_PRODUCT', data)); 
    } 
} 
 
320 
 
В данном примере метод setBrands и setShops получают список 
магазинов из API, getExistFavoriteProduct – список уже добавленных в 
избранное товаров, addFavoriteProduct – отправляет запрос на добавление 
товара список избранных, а delFavoriteProduct – запрос на его удаление. 
Мутации – методы, единственная задача которых — изменения 
состояния, то есть мутации не производят никаких вычислений. 
Использование мутаций невозможно в асинхронном режиме. Очевидный 
пример использования асинхронных методов — это получение данных с 
сервера, в ином случае в хранилище запишется невалидное состояние. по 
этой причине нужно использовать Действия. Пример мутаций: 
mutations: { 
    SET_PRODUCTS: (state, payload) => { 
      state.product_equality = payload.count; 
      state.products = payload.results 
    }, 
    SET_SHOPS: (state, payload) => { 
      const shops = payload.map(element => ({...element, selected: 
false, key: 'shops'})); 
      state.shops = shops.sort(sortByName) 
    }, 
    SET_CATEGORY: (state, payload) => { 
      state.category = payload 
    }, 
    SET_BRANDS: (state, payload) => { 
      const brands = payload.map(element => ({...element, selected: 
false, key: 'brands'})); 
      state.brands = brands.sort(sortByName) 
    }, 
    SET_FAVORITE_PRODUCT: (state, payload) => { 
      state.favorite_product = payload[0].items; 
    }, 
  } 
 
Создание страниц  
Страницы в Vue являются также компонентами, но дополнительно 
участвуют в маршрутизации и собирают в себе все прочие компоненты, 
которые составляют тот конечный вид страницы, который видит 
321 
 
пользователь. В сервисе реализовано 4 страницы – главная страница, 
страница каталога, личный кабинет и страница авторизации. 
Компонент 
– 
элемент 
Vue, 
содержащий 
в 
себе 
части 
пользовательского интерфейса, которые объединяясь на страницах и 
составляют общий вид приложения. Компоненты являются центральным 
элементом фреймворка, включая в себя одновременно и верстку в HTML, 
и CSS стили, и логику JavaScript. Компоненты могут быть как 
обособленным элементом, так и частью большого элемента. Главной 
целью 
использования 
компонентов 
является 
возможность 
их 
переиспользования, как с целью динамического обновления информации 
на странице, так и для поддержания принципа Don’t Repeat Yourself. 
На примере конфигуратора поиска можно рассмотреть элементы, из 
которых состоит компонент. Компонент состоит из тегов Template, Script и 
Style. Основной функционал задается в части Script, где указываются 
импорты всех используемых в компоненте компонентов и путь к ним. 
Также он содержит список объектов, которые в себе содержат методы по 
работе с шаблоном: 
1. Name. хранит название компонента, к которому будут обращаться при 
вызове на странице: 
 
name: "filters" 
 
2. Data. Хранит данные и прочее переменные, необходимые для 
отображения в компоненте – в данном случае это набор параметров, 
установленных в фильтрах: 
    data: () => ({ 
      selectedFilters: [], 
    }), 
3. Computed (вычисляемые свойства). В этой функции описывается 
изменение свойств, которые меняют свое значение при каждом 
изменении значения какого-либо другого свойства, отслеживаемого в 
данной функции: 
322 
 
computed: { 
      ...mapState('products', ['brands', 'shops']) 
    }, 
 
4. Methods 
(методы). 
Методы 
служат 
для 
обработки 
событий, 
совершаемых 
пользователем 
на 
странице. 
Следующие 
методы 
обрабатывают выбор пользователем какого-либо параметра в фильтре: 
    methods: { 
      ...mapActions('products', ['setProducts']), 
      ...mapActions('filters', ['setProductFilter']), 
      async searchProducts() { 
        const filters = [...this.brands, ...this.shops]; 
        await this.setProductFilter(filters.filter(element => 
element.selected === true)); 
        await this.setProducts({page: 1}); 
      }, 
 
5. Watch. 
Методы-наблюдатели 
необходимы 
для 
реагирования 
на 
изменение данных – выполняет функцию в случае, если изменилось 
какое-либо 
свойство 
компонента. 
В 
данном 
случае 
выбор 
пользователем определенного магазина и/или бренда вызовет функцию 
поиска товара, который уточнит выдачу в зависимости от выбора: 
    watch: { 
      brands: { 
        deep: true, 
        handler(){ 
            this.searchProducts() 
        } 
      }, 
      shops: { 
        deep: true, 
        handler(){ 
            this.searchProducts() 
        } 
      } 
 
Разработка пользовательского интерфейса сервиса 
Первоначально создание форм производилось в инструменте для 
прототипирования интерфейсов Figma. В этом графическом редакторе 
323 
 
можно 
«собрать» 
интерфейс 
без 
написания 
HTML 
разметки, 
с 
последующим импортом использованных стилей в CSS файле. 
Для удобства была использованы две CSS-библиотеки для создания 
интерфейсов – Bootstrap 4 и Shard UI. На главной странице приложения 
расположены блоки с примерами товаров, краткой инструкцией по 
использованию сервиса, строка для поиска и блоки для перехода на 
страницу каталога (Рисунок 1). 
 
Рис. 1. Главная страница сервиса в десктопной и мобильной версиях. 
После набора запроса в поисковой строке, или нажатия на один из 
блоков пользователь попадает на страницу каталога. Здесь расположены 
поисковая строка, конфигуратор с фильтрами, позволяющий сортировать 
выдачу по магазинам, категориям, брендам и цене; выпадающий список, 
предназначенный для сортировки выдачи относительно цены и по размеру 
скидки; а также карточки товаров и пагинация для перехода между 
страницами с товарами. 
На странице личного кабинета можно увидеть персональные данные, 
оставленные при регистрации, а также поле смены пароля. Ниже 
324 
 
расположены сохраненные в раздел «Избранное» товары, с возможностью 
их сортировки по категории. 
 
Рис. 2. Личный кабинет пользователя с сохраненными элементами в 
избранном. 
Данные в программной части поставляются через API, что 
предоставляет возможность масштабирования проекта через разработку 
Telegram-бота и бота для сообщества ВКонтакте, которые увеличат 
аудиторию проекта. В планах по дальнейшему развитию проекта 
предполагается настройка поисковой оптимизации сайта; реализация 
функции поиска по картинке; создание Telegram-бота сервиса.  
 
 СТАТЬЯ
Аннотация
. В статье представлена реализация информационной 
системы сервиса продаж цифровых товаров. 
Ключевые слова: цифровые товары, сервис продажи товаров, 
цифровые ключи, электронная коммерция. 
 
Сегодня электронная коммерция является достаточно перспективной 
сферой деятельности для предпринимателей любого класса. Электронная 
коммерция — это такая форма поставки продукции, при которой выбор и 
заказ товаров осуществляется через компьютерные сети, а расчеты между 
покупателем и поставщиком осуществляются посредством сервисов 
онлайн оплаты.  
В разрабатываемой системе реализована продажа цифровых товаров. 
Под цифровыми товарами подразумевается товары, представляющие 
ценность в сфере информационных технологий и распространяющиеся в 
электронном виде. К примеру: цифровые лицензионные ключи различных 
программ, игр или любая интеллектуальная собственность, автор которой 
пожелает ее продать. 
На момент написания статьи на рынке представлены следующие 
популярные сервисы: Codeseller и Plati.Market. 
Codeseller – активно развивающийся интернет-магазин цифровых 
товаров. 
Codeseller 
предоставляет 
доступ 
для 
продажи 
любому 
327 
 
зарегистрированному пользователю, что может повлечь за собой цепочку 
проблем, связанных с контролем деятельности продавцов. 
Plati.Market - одна из самых популярных площадок для продажи 
разных видов информационных товаров для всех категорий пользователей 
Интернета. 
Проблемой 
Plati.market 
является 
раздробленность 
информационной системы. Регистрация на сайте ведется через сторонний 
сервис, а все манипуляции с продавцами и партнерами происходят на 
внешнем ресурсе, что порождает зависимость площадки от стороннего 
интернет-ресурса. 
Для 
реализации 
сервиса 
использовались 
следующие 
языки 
программирования, фрэймворки и библиотеки: 
 PHP и Laravel[1,2] 
 JS и React [3,4] 
 Bootstrap [5,6] 
 Sass [9] 
Связь клиентской части приложения (React) и серверной частью 
приложения (Laravel) реализована через API запросы [7,8]. 
Главная страница сервиса 
На рисунке 1 представлена главная страница сервиса. 
328 
 
 
 Рис. 1. Главная страница сервиса. 
 
На странице пользователь видит следующие подборки товаров: 
 популярное – список товаров, формируемый на основании 
покупок всех пользователей; 
 новинки – список товаров, отсортированный по дате добавления; 
 рекомендуем – список товаров, которые сервис предлагает для 
пользователей; 
 товары, представленные под подборками – это список товаров, 
сформированный случайным образом 
Страница товара 
На рисунке 2 представлена страница товара - пользователю 
доступны описание товара, его изображения и функциональное меню.  
329 
 
 
Рис. 2. Страница профиля. 
Пользователи системы имеют несколько ролей: 
 гость – может только просматривать каталог; 
 зарегистрированный пользователь – может покупать товары, 
просматривать историю заказов; 
 продавец – продавцом может стать любой зарегистрированный 
пользователь, подавший заявку. 
После подтверждения статуса администратором сайта, продавец 
может выставлять товары на продажу, управлять ими, а также 
просматривать статистику продаж. Еще одна роль — это администратор – 
может 
приостанавливать 
продажу 
товаров, 
принимать 
заявки 
на 
продавцов, лишать пользователя статуса продавца.  
Корзина пользователя 
330 
 
После добавления товаров в корзину можно указать их количество – 
если продавец ограничил количество товаров – то пользователь может 
выбрать только максимально доступное количество. В случае, когда 
продавец указал что количество товаров не ограничено – покупатель 
может оформить не более 50 товаров в одном заказе. 
Товары в корзине (рисунок 3) можно оплатить или удалить. В случае 
оплаты пользователя переадресовывает на сервис оплаты. 
 
Рис. 3. Корзина пользователя. 
Пример оплаты 
На рисунке 4 приведен пример оплаты заказа посредством системы 
онлайн платежей Robokassa. Данная система была выбрана для внедрения 
из-за легкости в использовании и наличия тестового режима для отладки 
работоспособности. 
331 
 
 
Рис. 4. Пример оплаты. 
Страница профиля 
Страница 
профиля 
пользователя 
(рисунок 
5): 
доступно 
редактирование данных пользователя: имя, почта, пароль, аватар. 
Пользователь может просмотреть историю заказов. Для оплаченного 
заказа устанавливается статус – заказ оплачен. В этом случае покупатель 
ожидает получения товара от продавца. В случае передачи покупатель 
подтверждает получение – заказу сменяется статус – и деньги за заказ 
становятся доступны для вывода продавцу. 
 
332 
 
Рис. 5. Страница профиля. 
Страница продавца 
Страница продавца (рисунок 6) – на данной странице отображается 
баланс продавца – это сумма по заказам, которые не подтвердили 
получение 
товара. 
Сумма 
доступная 
для 
вывода 
– 
это 
сумма 
подтвержденных заказов. График истории продаж – отображается сумма 
заказов по дням. И список заказов – для каждого заказа отображаются его 
данные, и ссылка для связи с покупателем. 
 
Рис. 6. Страница продавца. 
 
Рассмотрение заявок на продавца 
Рассмотрение заявок на продавца администратором сайта (рисунок 
7) – в списке выводятся все поданные заявки зарегистрированными 
пользователями, пожелавшие стать продавцами. В заявке указываются 
следующие данные – ФИО, Дата рождения, Серия и номер паспорта, Дата 
выдачи, Кем выдан, Адрес регистрации. 
333 
 
 
 
Рис. 7. Рассмотрение заявок на продавца. 
 
Заключение 
В процессе изучения проблемы работы, связанной с отсутствием 
сервиса с единой информационной системой, контролирующей продавцов, 
было предложено решение – реализован сервис продажи цифровых 
товаров. 
Дальнейшее развитие: 
 реализация выдачи товара продавцом посредством встроенного 
чата; 
 разработка системы рейтинга товаров и продавцов; 
 формирование персонализированных подборок товаров на 
основе запросов пользователей; 
 тестирование и отладка. 
 
334 
 
 СТАТЬЯ
Аннотация
. В статье представлено теоретическое описание технологии 
нейронных сетей Deepfake и оценка данной нейросети как угрозы 
информационной безопасности.  
Ключевые 
слова: 
нейросеть, 
deepfake, 
угрозы 
информационной 
безопасности, генеративно-состязательная нейросеть, методы защиты. 
С ростом популярности нейросетей, растет и их уровень в обработке 
материалов. Уже сейчас можно заменить лицо персонажа в фильме на 
лицо другого человека, и человек, который не смотрел этот фильм, не 
сможет найти никаких несостыковок. Но помимо использования Deepfake 
в развлекательных целях, есть также случаи кражи денег с помощью 
такого направления кибер-преступлений, как BEC-преступления [1]. Под 
BEC-атакой 
подразумевают 
целевую 
кампанию, 
в 
которой 
злоумышленники пытаются действовать следующим образом: 
 Начать переписку с сотрудником компании (или влезть в уже 
существующую). 
 Завоевать его доверие. 
 Убедить выполнить действия, идущие во вред интересам компании 
или ее клиентов. 
В случае Deepfake злоумышленник представляется под видом 
другого человека, используя его биометрические данные, чаще всего 
336 
 
руководителем, а иногда и клиентом или партнером. Таким образом, 
используя привилегии данной личности, мошенник заставляет сотрудника 
компании совершить необходимые ему действия. В марте 2019 года 
управляющий директор британской энергетической компании отправил 
243000$ фирме-поставщику из Венгрии, потому что его босс, глава 
материнской фирмы в Германии, несколько раз подтвердил ему такую 
инструкцию, хотя на самом деле какой-то хитрый злоумышленник просто 
использовал софт с AI-технологиями, чтобы в режиме реального времени 
заменять лицо и голос руководителя, и требовать, чтобы тот заплатил ему 
в течение часа [2]. 
Также Deepfake используют для снижения репутации жертвы. В 2019 
году в интернет было опубликовано видео, где с помощью программы AI, 
которая изменяет речь, был создан эффект будто спикер палаты конгресса 
США Нэнси Пелоси спотыкается и неразборчиво произносит слова, что в 
свою очередь вызвало большой скандал, в котором выяснилось, что видео 
является фейком [3]. 
Таким образом, технология дипфейк может быть использована для 
причинения ущерба материального и нематериального вреда как 
физическим лицам через шантаж и угрозу потери репутации, так и 
юридическим лицам через BEC и антирекламу. (рис 1) Данный вид угроз 
является новым в области информационной безопасности, малоизученным 
и требует более активного исследования. 
337 
 
Рис. 1. Угрозы Deepfake для информационной безопасности. 
DeepFake – технология синтеза изображения или аудио, основанная 
на искусственном интеллекте и используемая для замены элементов 
изображения или аудио на желаемое. 
В большинстве случаев в основе метода лежат генеративно-
состязательные нейросети (GAN). Одна часть алгоритма учится на 
фотографиях объекта и создает изображение, буквально «состязаясь» со 
второй частью алгоритма, пока та не начнет путать копию с оригиналом. 
Для примера, мы рассмотрим алгоритм работы такой библиотеки как 
DeepFaceLab[4]. 
Итак, для того чтобы данная библиотека могла создавать DeepFake, 
нам нужно два видео: видео с лицом, которое будет использоваться для 
замены, и видео, лицо в котором будет заменяться. Для хранения всех 
видео и фотографий, которые уже есть или будут добавлены, используется 
специальный рабочий каталог. 
Условно можно выделить следующий алгоритм создания ложного 
образа (DeepFake): 
1. 
Очистка рабочего каталога 
Очистка каталога c видео от лишних материалов, которые не будут 
использоваться. 
338 
 
2. 
Извлечение кадров из видеофайла источника 
Извлечение кадров из видео с лицом, которое мы будем 
использовать. 
3. 
Извлечение кадров сцены для переноса лица 
Извлечение кадров из видео с лицом, которое будет заменяться. 
4. 
Составление выборки лиц источника 
Поиск лиц на src-кадрах. 
4.1. Удаление больших групп некорректных кадров 
Происходит удаление большой группы некорректных    кадров, 
чтобы далее не тратить на них вычислительный ресурс. К 
некорректным кадрам относятся все те, что не содержат четко 
различимого лица. 
4.2. Сортировка и удаление прочих некорректных кадров 
Сортировка и выявление групп некорректных кадров: 
 
Сортировка кадров по резкости, удаляются кадры с 
нечеткими лицами. 
 
Группировка кадров по содержанию, позволяет удалять 
ненужные лица группами. 
 
Остаются ближе к концу списка те изображения, у 
которых больше всего схожих (обычно это лица анфас). По 
усмотрению можно удалить часть конца списка, чтобы не 
проводить обучение на идентичных лицах. 
 
Опционально: сортировка лица так, чтобы в начале 
списка лицо смотрело вниз, а в конце – вверх. 
 
Опционально: сортировка лица по взгляду слева направо. 
 
Рекомендованный пункт: создаётся финальная выборка 
целевого количества (по умолчанию 2000). Применяется 
только после очистки набора предыдущими инструментами. 
5. 
Составление выборки лиц принимающей сцены 
339 
 
Следующие операции с некоторыми отличиями идентичны 
выборке лиц источника. Главным отличием является то, что для 
принимающей сцены важно определить dst-лица во всех кадрах, 
содержащих лицо, даже мутные. Иначе в этих кадрах не будет 
произведено замены на источник. 
6. 
Тренировка 
Для тренировки нейросети необходимо выбрать одну из 
моделей (SAE, H64, LIAEF128 и т.д.). Выбор и качество результата 
определяются объемом памяти видеокарты. 
7. 
Наложение лиц 
Совмещение src-лица и кадры dst-сцены. Возможно несколько 
режимов наложения, по умолчанию используется метод Пуассона. 
8. 
Склейка в видео 
Склеивание картинки в видео с той же частотой кадров и 
звуком, что и в видео “получателя”  
Для создания видео DeepFake данным алгоритмом и библиотекой 
необходимо видео с разрешением не более 1080p и расширениями: mp4, 
avi, mkv. 
Если говорить о создании голосового DeepFake, то у него другой 
принцип работы [5]. 
Проблема синтеза речи из текста (Text-to-Speech, TTS) представляет 
собой одну из классических задач для искусственного интеллекта. Цель 
искуственного интелекта – автоматизировать процесс чтения текста, 
основываясь на наборах данных, содержащих пары «текст – аудиофайл». 
Одной из важных проблем синтеза речи является задача создания 
образа 
голоса 
со 
всеми 
его 
характерными 
особенностями. 
Соответствующие наборы методик называют технологией клонирования 
голоса. 
340 
 
В связи с тем, что данная технология представляет конкурентный 
интерес для множества IT-компаний, проекты с открытым исходным 
кодом крайне редки. Но мы всё же можем условно выделить алгоритм 
создания ложного образа с помощью голосового дипфейка (Этот алгоритм 
был взят с проекта Real-Time Voice Cloning). 
Чтобы компьютер мог читать вслух текст, ему нужно понимать две 
вещи: что он читает и как это произнести. Поэтому в проекте Real-Time 
Voice Cloning система клонирования принимает два входных источника: 
текст, который необходимо озвучить, и образец голоса, которым этот текст 
должен быть прочитан. 
 
Рис. 2. Схема создания голосового Deepfake 
С технической точки зрения система разбита на три компонента: 
1. Переданный аудиофайл с образцом речи, записанным в виде 
звуковой дорожки, преобразуется кодером речи (speaker encoder) в 
векторное представление фиксированной размерности. 
2. Переданный текст также кодируется в векторное представлении 
кодером текста (text encoder). Объединение речевого вектора и 
вектора текста декодируется в спектрограмму. Кодер текста, 
конкатенатор векторов и декодер (на схеме объединены синим 
цветом) представляют собой структуру синтезатора речи. 
3. Вокодер 
(vocoder, 
виртуальное 
устройство 
синтеза 
речи) 
преобразует спектрограмму в звуковую форму. 
Модели трёх выделенных компонентов обучаются независимо друг 
от друга. 
Для создания голосового DeepFake и обучения системы необходимо 
341 
 
иметь большое количество сопоставленных аудиозаписей и текстов. В 
случае голосов знаменитостей можно прибегать к помощи записей 
публичных выступлений, интервью, результатам творческой деятельности 
и т. п. В качестве текстовых пар могут применяться стенограммы или 
тексты, полученные в результате коррекции автоматически распознанной 
речи. 
Отличительной особенностью последних разработок является то, что 
для создания правдоподобного образа «голосовой мишени» достаточно всё 
меньших интервалов звучащей устной речи.  
Анализируя источники получения данных для дипфейка, мы решили 
разделить их по уровню доступности: свободные и с ограниченным 
доступом (рис. 3). Под свободными мы подразумеваем источники, 
находящиеся в открытом доступе в сети Интернет. При этом на каждом 
уровне доступности мы разбили их по формату данных (фото, видео или 
аудио), выделив одинаковые источники отдельным цветом. 
Если жертва является медийной личностью, то найти необходимые 
материалы не составит труда. Это могут быть фильмы, выступления, 
стриминговые сервисы или соц. сети. 
Если жертва не является медийной личностью, но при этом ведет 
активную жизнь в интернете, материалы также можно найти в соц. сетях. 
Если добытых материалов недостаточно или их вообще нет в 
открытом доступе, то злоумышленники могут использовать материалы, 
добытые незаконным путем. 
 
342 
 
Рис. 3. Способы добычи информации о человеке. 
На основе проведенного анализа алгоритма работы дипфейка и 
источников данных, мы предложили несколько способов, по тому, как 
можно 
снизить 
вероятность 
создания 
дипфейка 
с 
вашими 
биометрическими данными, аудио или видео. Условно их можно поделить 
на 2 типа. Первый – это ограничивать доступ к указанным материалам о 
потенциальной жертве, второй — это изменение потенциальных 
материалов для создания проблем при обработки их нейросетью, «обмана» 
нейросети [6]. Ниже приведены возможные способы защиты: 
1. Как не дать получить доступ к материалам 
 Не выкладывать материалы в сеть. 
 Если выкладывать, то только на ресурсы с ограниченным 
доступом. 
 Если выкладывать в свободный доступ, то только фото в 
343 
 
небольших количествах, только с определенных ракурсов. 
 Не позволять другим выкладывать материалы с вами. 
 Исключить возможность несанкционированного доступа к 
носителям информации с указанными материалами (флешки, 
смартфоны, ноутбуки, компьютер и т.д.). 
2. Как обмануть нейросеть: 
 Добавление на изображение пустых пикселей, неразличимых 
для человеческого глаза. 
 Создание искажений с помощью наложения определенных 
градиентов, иных видов искажений. 
 Использование вредоносных заплаток 
 Использование специально разработанных нейросетей для 
«обмана» нейросетей, создающих Deepfake. 
В данный момент нет достаточно надежного способа защитить 
аудиофайлы с помощью «обмана» нейросети. 
Выводы 
Дипфейки, созданные с помощью нейросетей, являются новым 
классом угроз информационной безопасности, в связи с этим они требуют 
более детального изучения, а также выработки мер для защиты от данного 
типа угроз. Предложенные способы борьбы с дипфейк нуждаются в 
апробации и использовании математического аппарата для доказания 
эффективности. 
 СТАТЬЯ
Аннотация
. 
В 
статье 
рассматривается 
инженерный 
подход 
извлечения информации из нормативных правовых актов Российской 
Федерации 
для 
определения 
списка 
обязательных 
требований 
и 
последующей их категоризации по принадлежности к информационной 
системе. Особое внимание уделяется оценке эффективности разработанной 
системы извлечения информации для выявления ее недостатков и 
составления этапов дальнейшего развития. 
Ключевые слова: извлечение информации, обработка естественного 
языка, правовое обеспечение информационной безопасности, требования к 
защите информации. 
 
Настоящее время характеризуется процессом информатизации 
общества, в основе которого лежит сбор, обработка, хранение, передача и 
использование информации. В связи с чем появилась возможность доступа 
к большому объему данных. Одновременно с этим сформировалась 
проблема защиты информации от постороннего доступа и нежелательного 
воздействия на нее. 
Для решения вышеизложенной задачи права и обязанности 
обладателей 
информации 
и 
операторов 
информационной 
системы 
регулируются государством нормативными правовыми актами Российской 
Федерации, что включает законодательные и методические документы, 
346 
 
международные и отечественные стандарты, приказы и распоряжения, 
принимаемые руководителями различных организаций, которые постоянно 
совершенствуются и обновляются. 
Многочисленность 
законодательных 
документов 
различной 
отраслевой направленности в области информационной безопасности 
показала, что возникает проблема определения перечня обязательных 
требований со ссылками на нормативные правовые акты по обеспечению 
защиты информации. 
Поиск подходящих решений для составления перечня показал, что не 
существует системы, которая бы в нормативных правовых актах 
Российской 
Федерации 
точно 
определяла 
требования 
в 
области 
информационной безопасности. Отечественные исследования [1] велись 
для предсказания правовой классификации фактов, высказанных на 
естественном языке на примере Уголовного и Гражданского Кодекса 
Российской Федерации. Зарубежные разработки [2], [3] ориентированы на 
извлечение заголовков и подзаголовков разделов, расстояния и дат, 
именованных объектов в правовых и нормативных текстах, написанных на 
английском языке. В связи с этим было принято решение создать систему 
для автоматического извлечения информации о необходимых требованиях 
в нормативных правовых актах Российской Федерации по защите 
информации и преобразования их в структурированную аннотированную 
форму. 
В ходе изучения [4] был выявлен инженерный подход для 
реализации системы, который опирается на то, что извлекаемая 
информация используется в рамках определённых языковых конструкций 
– лингвистических шаблонов, поэтому следующей нашей задачей было 
определение, как в нормативных правовых актах устанавливается 
требование. 
347 
 
Согласно стандарту [5] обязательное требование должно содержать в 
своей формулировке определенные слова, такие как "обязаны", "должны" и 
аналогичные по смыслу, а также исключать слова «рекомендуется», «по 
возможности», «вправе» и подобные. Данный факт позволил выделить 
характерные шаблоны в формулировках обязательных требований. 
Стандарт не определяет полный и исчерпывающий список слов, которые 
должны 
содержаться 
в 
формулировке 
требования, 
поэтому 
мы 
самостоятельно 
проанализировали 
нормативные 
правовые 
акты 
Российской Федерации в области информационной безопасности на 
предмет узконаправленных лингвистических шаблонов. В итоге был 
сформирован 
список 
необходимых 
для 
обработки 
документов 
конструкций: 
1) обязаны; 
2) запрещается + глагол; 
3) запрещается распространение сведений/информации; 
4) должны; 
5) требования предусматривают; 
6) не допускается; 
7) осуществляется/определяется оператором в соответствии; 
8) осуществляется/определяется в соответствии; 
9) применяются средства защиты информации; 
10) проводится с учетом гост; 
11) реализацию требований; 
12) соответствие требования; 
13) выполнение ... требований. 
Для списка информационных систем мы выделили ключевые слова, 
по которым определяли принадлежность требования к информационной 
системе. Выбран именно такой способ, потому что по тексту или названию 
документа 
в 
большинстве 
случаев 
встречаются 
сочетания 
слов, 
348 
 
подходящие только для определенной информационной системы, что 
позволяет ее идентифицировать. 
Следующим шагом было создание системы, включающей в себя: 
1) разбиение 
текстов 
нормативных 
правовых 
актов 
на 
структурные единицы для дальнейшей обработки (рис. 1); 
2) приведение набора текстов к нормализованному виду при 
помощи 
методов 
NLP 
для 
устранения 
проблемы 
лингвистической изменчивости языка; 
 
Рис. 1. Структура обработанного нормативного правового акта. 
3) выделение 
в 
нормализованных 
данных 
требований, 
соответствующих лингвистическим шаблонам; 
4) определение, к какой информационной системе относятся 
выделенные требования; 
5) аннотирование обрабатываемого корпуса данных (рис. 2). 
349 
 
 
Рис. 2. Структура аннотированного нормативного правового акта. 
Для 
оценки 
эффективности 
работы 
системы 
(таблица 
1) 
использовались количественный метрики – точность и полнота, а также F-
мера, позволяющая найти баланс между ними.  
Таблица 1. Оценка эффективности системы. 
№ проводимой 
оценки 
Точность, % 
Полнота, % 
F-мера, % 
1 
67 
78 
72 
2 
82 
93 
87 
 
В ходе первой оценки эффективность системы составила 72%, что 
мы посчитали слабым результатом, поэтому было проведено сравнение 
результатов экспертного и автоматизированного анализа нормативных 
правовых актов. По его итогам были исключены избыточные шаблоны, 
которые допускали большой процент ошибок, и добавлены новые более 
узкой направленности. После второй оценки эффективность системы 
достигла 87%. 
Следующим 
шагом 
была 
оценка 
точности 
определения 
информационной системы, которая составила 90%. 
На данном этапе была реализована система, которая предоставляет 
список требований со ссылками на нормативные правовые акты 
Российской Федерации по различным видам информационных систем и 
подготавливает аннотированный корпус для последующего изучения 
350 
 
правового обеспечения информационной безопасности. В дальнейшем 
планируется повысить эффективность системы с помощью внедрения 
методов машинного обучения и создания гибридной системы. 
 СТАТЬЯ
Аннотация
. В статье описывается процесс организации и внедрения 
системы проактивного поиска угроз (Threat Hunting) в ГАУ ТО 
"Многофункциональный 
центр 
предоставления 
государственных 
и 
муниципальных услуг в Тюменской области" на базе ELK Stack. 
Ключевые слова. Проактивный поиск угроз, Threat Hunting, ELK Stack, 
Elasticsearch, Logstash, Kibana. 
 
Своевременное реагирование на угрозы является первостепенной 
задачей для специалистов по информационной безопасности. Построение 
комплексной системы защиты, состоящей из программных, аппаратных, 
организационных, криптографических и прочих элементов позволяет 
вовремя обнаруживать факты нападения и оказывать сопротивление 
злоумышленнику. 
Но существует ряд угроз, которые не так легко обнаружить 
стандартными средствами защиты, например, атаки, построенные на 
уязвимостях “нулевого” дня, бэкдоры, APT-атаки, фишинг и др. По 
статистике подобные атаки занимают 5% от всего множества известных 
нападений, но именно эти 5% составляют 70% основных рисков 
информационной безопасности [1]. 
353 
 
Для защиты от перечисленных 5% атак спасает процесс, который 
получил название Threat Hunting или проактивный поиск угроз. Threat 
Hunting 
позволяет 
обнаруживать 
нападения, 
которые 
не 
были 
зарегистрированы 
стандартными 
средствами 
защиты: 
IDS/IPS, 
брандмауэрами, антивирусами, SIEM, DLP и пр. Таким образом, 
проактивный поиск угроз осуществляется в “мирное время”, когда, 
казалось бы, системе ничего не угрожает, и ни одно из средств защиты не 
генерирует соответствующих предупреждений. Известны шуточные 
сравнения Threat Hunting с паранойей. Но, как известно, “если у вас 
паранойя, это не значит, что за вами не следят”.   
Threat Hunting предполагает выдвижение гипотезы о том, что 
произошло нападение на систему, а далее происходит сбор доказательств 
для проверки гипотезы. Например, проверяется гипотеза о том, что сервер 
баз данных был скомпрометирован (при этом ни одно из средств защиты 
на это не указывает), затем осуществляется анализ лог-файлов, журналов 
событий, проводится поведенческий анализ действий пользователей, 
изучаются серверные скрипты и многое другое, чтобы доказать, что 
догадка о компрометации сервера является верной. Можно сказать, что 
проактивный поиск угроз объединил в себе приемы аудита, теста на 
проникновение и форензики. 
Основными техниками Threat Hunting являются: базовый поиск, 
статистический анализ, визуализация, простые агрегации, машинное 
обучение и байесовские методы [2].  Все перечисленные подходы 
направлены 
на 
поиск 
доказательств 
сформулированной 
гипотезы. 
Источниками доказательств, например, выступают: сетевой и веб-трафик, 
лог-файлы, журналы событий, настройки программного обеспечения, 
исходные программные коды, данные из открытых источников, аномалии 
поведения пользователей и программ.  
354 
 
Компания MITRE разработала матрицу ATT&CK (Adversarial 
Tactics, Techniques, and Common Knowledge) (Рис. 1), содержащую 
описание техник атакующих и артефактов, которые остаются в системе-
жертве после нападения. ATT&CK - один из самых известных и полезных 
инструментов для формулирования и проверки гипотез в процессе Threat 
Hunting [3]. Также многие другие компании, специализирующиеся на 
информационной безопасности, публикуют в открытых источниках свои 
отчеты по статистике нападений, результаты проведенных ими аудитов и 
тестов на проникновение. Эти материалы помогают лучше понимать 
логику злоумышленника и сценарии развития тех или иных атак, а также 
эффективнее осуществлять сбор доказательств для проверки гипотезы. 
 
Рис. 1. Фрагмент матрицы ATT&CK 
С технической точки зрения организация системы проактивного 
поиска угроз предполагает использование системы сбора данных с 
разнообразных источников и их анализ с помощью вышеуказанных техник 
Threat Hunting. Одним из возможных технических решений является стек 
ELK, состоящий из трех продуктов: Elasticsearch, Logstash и Kibana [4]. 
Logstash позволяет осуществить сбор данных, Elasticsearch – поиск 
данных, а Kibana ответственна за анализ данных и проведение аналитики 
(Рис. 2). Также для подключения к инфраструктуре Threat Hunting 
355 
 
конечных устройств возможно использование «легких» агентов Beats, 
аккумулирующих данные локально. 
 
Рис. 2. Схема взаимодействия компонентов ELK Stack 
 
Описанное программное решение на базе ELK Stack было 
реализовано и апробировано в ГАУ ТО "Многофункциональный центр 
предоставления государственных и муниципальных услуг в Тюменской 
области" (ГАУ ТО «МФЦ») для осуществления проактивного поиска угроз 
информационной безопасности. Система Threat Hunting была развернута в 
головном филиале ГАУ ТО «МФЦ» (Рис. 3) и связывала две 
информационные системы персональных данных (ИСПДн): ИСПДн с 
данными о сотрудниках ГАУ ТО «МФЦ» (ИСПДн №1) и ИСПДн с 
данными по обращениям граждан (ИСПДн №2). Уровни защищенности 
ИСПДн были определены в соответствии с Постановлением №1119: 
ИСПДн №1 – УЗ 3, ИСПДн №2 – УЗ 4. 
356 
 
 
Рис. 3. Схема сети ГАУ ТО «МФЦ». 
Также были построены модель злоумышленника и модель угроз для 
ГАУ 
ТО 
«МФЦ» 
(для 
обеих 
ИСПДн 
коэффициент 
исходной 
защищенности Y1 = 10). Из средств защиты в ГАУ ТО «МФЦ» 
используются 
смарт-карты 
с 
сертификатами 
ЭЦП, 
подписанные 
доверенным 
удостоверяющим 
центром, 
подключена 
DLP-система 
InfoWatch 
Traffic 
Monitor, 
функционирует 
система 
контроля 
защищенности и соответствия стандартам MaxPatrol 8, для подключения к 
серверам с наиболее критичной информацией применяются терминальные 
серверы, а также используется система контроля и управления доступом и 
проводится регулярное резервное копирование данных. 
В рамках апробации рассматривался ряд гипотез, сформулированных 
с помощью матрицы ATT&CK. В частности, рассматривалась гипотеза о 
компрометации сервера баз данных. Для сбора доказательств был проведен 
анализ журнала событий сервера, изучены характеристики установленных 
357 
 
соединений за последние два месяца, а также проанализирован по ряду 
параметров входящий и исходящий трафик. Из техник Threat Hunting 
применялась визуализация, статистический анализ, в дальнейшем также 
планируется задействовать технику машинного обучения (построить 
нейросетевую модель для анализа трафика). В итоге выдвинутая гипотеза 
не нашла подтверждения. В ближайшее время планируется рассмотреть 
гипотезу о компрометации веб-сервера и учетной записи администратора 
системы.   
 
Таким образом, системы Threat Hunting позволяют осуществлять 
проактивный поиск угроз, значительно дополняя функционал системы 
защиты и возможности реактивного реагирования на угрозы. Благодаря 
Threat Hunting специалист по информационной безопасности может 
действовать на опережение и иметь существенное преимущество перед 
злоумышленником. 
 
 СТАТЬЯ
Аннотация
. Статья посвящена разработке учебно-методического 
наполнения 
для 
курса 
"Криптографические 
протоколы" 
по 
теме 
"Забывчивая передача". Этот класс протоколов является основой 
развивающегося раздела конфиденциальных вычислений и практически не 
представлен в русскоязычной литературе. В статье описаны избранные 
протоколы забывчивой передачи и их расширения, подходящие для 
освоения студентами, определены темы лабораторных работ. 
Ключевые слова: забывчивая передача, расширенная забывчивая 
передача, протоколы. 
 
Введение 
Забывчивая передача (англ. ObliviousTransfer, далее - OT) является 
основой 
для 
протоколов 
двухсторонних 
и 
многосторонних 
конфиденциальных 
вычислений, 
протоколов 
пересечения 
частных 
множеств, и других задач современной прикладной криптографии. 
Постоянно разрабатываются новые протоколы OT с улучшенными 
свойствами эффективности и безопасности.  
Поскольку проблемы конфиденциальных вычислений, связанных с 
проведением 
электронных 
выборов 
и 
аукционов, 
осуществлением 
запросов к частным базам данных, становятся все более актуальными, 
необходимость в забывчивых протоколах передачи данных становится все 
более очевидна. Однако, в большинстве случаев, в современных 
360 
 
протоколах 
конфиденциальных 
вычислений 
запускаются 
миллионы 
забывчивых передач, что становится излишне вычислительно дорого. Для 
решения этой проблемы и разрабатываются протоколы расширенной 
забывчивой передачи данных (англ. Oblivious Transfer extensions, далее - 
OTe).  
Протоколы забывчивой передачи нашли широкое применение в 
современной криптографии: их используют в обмене ключей [1], общих 
многосторонних вычислениях, искаженных схемах Яо и других задачах 
современной прикладной криптографии. Постоянно появляются новые и 
совершенствуются старые протоколы OT [2];[3] и OTe [4]. 
Целью данной работы является исследование протоколов OT и их 
расширений – OTe, а также разработка учебно-методического пособия по 
теме «Забывчивая передача». 
Протокол забывчивой передачи 
Протокол забывчивой передачи был впервые представлен М. 
Рабиным в 1981 году [5], и включал в себя двух участников – отправителя 
и получателя. В наиболее часто используемой версии протокола - 1 из 2-х, 
отправитель обладает парой сообщений (m0,m1), а получатель обладает 
битом выбора r. По окончании протокола, получатель обладает 
сообщением mr (но не знает ничего о другом сообщении), а отправитель не 
узнает ничего об r. 
Существуют также версии протокола 1-из-n, в которых на выбор 
дается n различных сообщений, а получатель должен выбрать только одно 
из них иk-из-n, где получатель выбирает k сообщений из n. Обе версии 
являются обобщением протокола 1 из 2-х. 
Моделирование противника 
Чаще всего выделяют два типа противников: 
 Пассивный – следует протоколу, но пытается выяснить 
больше, чем положено протоколом.  
361 
 
 Активный – следует любой выбранной для себя стратегии в 
попытке нарушить выполнение протокола. Очевидно, что 
сложнее всего защититься именно от активного противника.  
Однако существует также понятие скрывающегося противника, 
которого считают ближе к реальному миру, чем просто активного [6]. 
Скрытый противник — это активный противник, который также следует 
любой стратегии, но стремится не быть разоблаченным.  
Идеальная модель
Идеальная модель, или модель идеального мира – это использование 
промежуточной системы, которая получит пару сообщений (m0,m1) от 
отправителя и бит выбора r от получателя и отправит mr получателю. 
Очевидно, что в реальном мире такая система не гарантирует безопасности 
и не используется, поскольку злоумышленником может оказаться именно 
промежуточная система. 
Забывчивая передача 1 из 2-х
Приведем пример одного из OT протоколов, а именно 1 из 2-х 
протокол Эвена, Гольдрайха и Лемпеля [7]. 
Отправитель обладает сообщениями 
и 
и хочет быть уверен, 
что получатель получит только одно из сообщений. Получатель обладает 
битом выбора  и хочет получить сообщение 
 так, чтобы отправитель не 
узнал  
Предварительные вычисления: 
Отправитель генерирует пару RSA ключей, содержащих модуль 
, 
открытый показатель степени  и закрытый показатель степени . Также 
генерируются два случайных числа 
и  
. 
Передача: 
Отправитель передает 
, , 
и 
получателю. 
362 
 
Получатель генерирует бит 
 и выбирает 
. После этого он 
генерирует случайное 
 и прячет 
 , подсчитав 
 и 
передает  отправителю. 
Отправитель 
может 
подсчитать 
два 
возможных 
: 
и 
, но не может определить 
какое из них верно. Заметим, что одно из этих 
 окажется случайным 
числом. Отправитель подсчитывает: 
 и 
 и 
отправляет 
и 
 получателю.  
Получатель знает, какое из сообщений должно быть расшифровано, 
поэтому он подсчитывает 
 получая только одно сообщение от 
отправителя. Второе сообщение он расшифровать не сможет, т. к. оно 
сложено со случайным числом. 
Расширенный протокол забывчивой передачи 
Использование OT в протоколах конфиденциального вычисления, в 
большинстве случаев, означает необходимость в миллионах забывчивых 
передач, что может занимать десятки минут. Для решения этой проблемы, 
в 1996 году Д. Бивер впервые представил протокол расширенной 
забывчивой передачи. [8] 
OTe работает посредством запуска малого числа базовых OT, в 
зависимости от необходимых параметров безопасности. Эти базовые OT 
используются для выполнения большого числа забывчивых передач, через 
использование 
только 
дешевых, 
симметричных 
криптографических 
операций. 
Но развитие OTe не остановилось, криптографическая оптимизация 
и развитие новых алгоритмов привело к тому, что проблемой забывчивых 
передач с защитой от пассивного противника стала не дороговизна 
вычислений, а недостаточная пропускная способность канала. К примеру, 
для вычисления десяти миллионов забывчивых передач, через LAN с 
четырьмя потоками, потребовалось 2,62 секунды. [9] 
363 
 
Использование OTe на примере протокола IKNP с защитой от 
пассивного противника 
Отправитель имеет 
 пар сообщений 
 
Получатель делает выбор  
 
Первая фаза: 
Получатель подготавливает случайные строки 
 длины 
, а 
также пары 
. В забывчивой передаче он будет играть 
отправителя. 
Отправитель выбирает случайное 
. В забывчивой 
передаче он будет играть получателя. Процесс обмена матрицами 
представлен 
на 
рисунке 
1.
 
 
Рис. 1.Схема обмена матрицами в протоколе IKNP. 
Используя  базовых OT матрица была передана. Теперь взглянем на 
строки получившихся матриц и заметим, что если  
, тогда 
, иначе 
. 
364 
 
Затем 
отправитель 
передает 
 
и 
 . Протокол заканчивается, когда получатель 
подсчитывает: 
. 
 
Возможные задачи для обучения 
- Реализация OT протоколов 1 из 2-х 
- Конвертация из OT протокола 1 из 2-х в 1-из-n или k-из-n. 
- Сравнение скорости вычисления OT 1 из 2-х с 1-из-n и k-из-n 
- Сравнение скорости вычисления OT с защитой от пассивного 
противника со скоростью вычисления OT с защитой от активного 
противника. 
Заключение 
Был рассмотрен тип протокола OT и его расширение – OTe, 
определено возможное поведение противника. Также была рассмотрена 
разница в скорости работы OT и OTe и составлен список задач для 
обучения. 
 СТАТЬЯ
Аннотация
. В статье представлено описание результатов анализа 
применения фильтров Блума и Count-min sketch в стохастических 
протоколах анализа встречаемости паролей, как структур для хранения 
собираемой статистики. 
Ключевые слова: стохастические протоколы, фильтр Блума, Count-
min sketch, пароли, вероятностное хранение, хеш-функции. 
Введение. На данный момент существуют протоколы, которые 
способны анализировать встречаемость паролей, при этом не осуществляя 
прямую их передачу и хранение. Цель таких протоколов, это безопасное 
обеспечение, контроля над распространением паролей. Один из таких 
протоколов, 
описанный 
в 
статье 
[1], 
обеспечивает 
высокую 
конфиденциальность при сборе паролей, но при практической реализации, 
могут возникнуть проблемы, для того чтобы это понять, рассмотрим 
кратко протокол далее.  
Стохастический 
анонимный 
алгоритм. 
Рассматриваемый 
стохастический анонимный алгоритм предложен в работе [1] является 
частью специального протокола и применяется в нем для обеспечения 
конфиденциальности субъекта, пароль которого добавляется в систему. 
Схема протокола: 
1. 
Клиент j отображает свой пароль ሺሻ к секретному κ -
битному значению ൌሺሻǤ 
367 
 
2. 
Клиент получает от сервера равномерно распределенное 
случайное 
κ-битное 
значение 
. 
Устройство 
отправляет 
обратно 
однобитное значение скалярного произведения  и  в GF[2], 
обозначенное как ۃǡۄǤ 
3. 
Сервер хранит таблицу T[x] из 2κ счетчиков, соответствующих 
всем 
возможным 
κ-битным 
значениям 
x 
(значения 
счетчиков 
инициализируется нулем при первоначальной настройке системы). 
4. 
Для каждого значения x, если ۃǡۄൌۃǡۄ соответствующий 
счетчик увеличивается на единицу, в противном случае он уменьшается на 
единицу [1]. 
 
Рис. 1. Схема протокола. 
Шаг 4 – наиболее важен в контексте применения структур хранения 
данных, и потому стоит еще раз отметить, что добавление одного пароля, 
провоцирует обновление значений абсолютно всех счетчиков, то есть их 
увеличение или уменьшение с вероятностью  0.5 для всех значений не 
являющихся реально добавляемым паролем, и с увеличение вероятностью 
1  для счетчика отвечающего за добавляемый пароль. Благодаря этому, при 
многократном добавлении одного и того же пароля, значение его счетчика 
будет постоянно увеличиваться, в отличии от прочих. 
Для обеспечения защиты от подмены отправляемого значения 
клиентом, в итоговом протоколе, применяется специальный алгоритм 
основанный на кодировании бит в квадраты и псевдо квадраты, однако 
С 
К 
Случайное κ битное число r 
ݒ = ۃܪ(݌ܽݏݏ), ݎۄ - 1 бит 
368 
 
общая схема не меняется. Протокол по данной схеме должен выполняться 
каждый раз при добавлении нового пароля. 
Проблема хранения данных в протоколе. Проблема заключается в 
хранении сервером таблицы счетчиков T, так как ее размер фактически 
составит ʹκ ȗ  байт, где κ - размер используемой хеш-функции, n – 
количество байт выделяемой памяти под значение одного счетчика.  Таким 
образом даже уже при κൌ͵ʹ и ൌͶ – размер таблицы уже превышает 16 
гигабайт, и при этом каждое добавление пароля потребует перерасчет всех 
этих данных. 
Для того чтобы уменьшить таблицу до ሺ൏κሻ, необходимо чтобы 
все значения из 2ℓ могли быть отображены в 2N – то есть необходимо 
применения хэш-функции. Однако, использование хэш-функции с 
меньшей таблицей приведет к возникновению коллизий. Для того чтобы 
уменьшить влияние коллизий на итоговые значения счетчиков было 
решено рассмотреть такие структуры хранения данных как «фильтр 
Блума» и «Count-min sketch».   
Фильтры Блума. Фильтр Блума представляет собой вероятностную 
структуру данных. В такой структуре информация хранится в массиве из n 
ячеек, которые изначально равны нулю. Перед применением фильтра 
задаются h независимых хэш-функций (на рисунке обозначены как x, y и 
z), размер результата этих хэш-функций равен размеру фильтра. При 
добавлении элемента в фильтр происходит последовательное вычисление 
хэш-значений от него. Вычисленные хэш значения являются индексами 
для массива фильтра [2; 116].  
В результате эти хэш-функции отображают элементы в фильтр. Хэш-
функции также вычисляются для того, чтобы получить значение элемента. 
Таким образом фильтр Блума позволяет обходится меньшим объемом 
369 
 
памяти 
при 
хранении, 
но 
с 
возможностью 
появления 
ложноположительных ошибок. 
 
Рис. 2. Отображение в фильтре Блума. 
Задача о мячах и корзинах. Для того чтобы иметь возможность 
анализировать распределение паролей в таблице, необходимо рассмотреть 
задачу о мячах и корзинах. В задаче распределения мечей по корзинам есть 
n мячей и m корзин. Каждый мяч попадает в одну случайную корзину 
независимо от других. При этом распределение мячей в корзине будет 
равно биномиальному распределению. Параметрами биномиального 
распределения являются количество испытаний и вероятность успеха. 
Соответственно в задаче эти параметры будут равны n и 1/m [2; 99]. 
 
Биномиальное распределение при достаточно большом числе 
испытаний m и низкой вероятности успеха p может быть использовано 
приближение распределением Пуассона [2; 101]: 
, 
 
Параметром такого распределения Пуассона будет λ=np. И 
соответственно в задаче мячей и корзин параметр будет равен 
: 
 
370 
 
Связь задачи о мячах и корзинах с фильтром Блума. 
Определение вероятности аналогично задаче о мячах и корзинах. 
Количество корзин — это размер фильтра Блума, которое равно размеру 
результата 
хэш-функции. 
Количество 
мячей 
— 
это 
количество 
добавляемых значений m умноженное на количество хэш функций h, так 
как хэш-функции выдают все значения с равной вероятностью.  
, где 
 
Применение фильтра Блума для хранения информации о 
паролях.  Теперь рассчитаем μ при добавлении s штук R-битных паролей, 
с 
вероятностью 
добавления 
в 
следствии 
случайного 
совпадения 
результатов скалярного произведения p, с h штук n-битными хэш 
функциями:
 
Для счетчиков, которые никогда не содержат значения реально 
добавляемых паролей, распределение инкремента и декремента будет 
соответствовать распределению Пуассона, которое приведено выше, и 
будет отличаться только лишь параметром ρ. Однако для счетчиков 
содержащих 
паролей 
значения 
инкремента 
и 
декремента 
будут 
распределены по смещенному распределению Пуассона:
 
Соответственно значения математического ожидания и дисперсии, 
при добавлении одного пароля s раз, будут равны:  
 
 
371 
 
 
 
Дисперсия приведена только для одного добавления. Так же стоит 
отметить, что при добавлении разных паролей, необходимо учитывать и их 
количество. Так как распределения вычитаются, то итоговые значения 
математического ожидания и дисперсии будут таковы: 
 
 
 
Проведя эксперименты, данные значения подтвердились, однако 
стоит отметить наличие пока что не вычисленной зависимости между 
паролями. На основе полученных результатов были составлены графики, 
параметры системы при расчетах: размер хэша пароля был 224, размер 
фильтра Блума 223: 
 
372 
 
Рис. 3. Явное выделение добавленного пароля, фрагмент выборки. 
 
Рис. 4. Влияние количества хэш функций на выявление пароля. 
 
Count-min sketch. Структура данных была разработана в 2003 году, 
она развивает применение фильтров Блума для оценки встречаемости 
событий. Эта структура состоит из набора ሼͳǡ ʹ ǥ ሽ хеш-функций и 
таблиц счетчиков, где за каждой из хеш-функций закреплена одна таблица. 
Хеш-функции отображаются входные значения в номера счетчиков из 
соответствующей таблицы [3]. 
Рис. 5. Отображение в Count-min sketch. 
373 
 
На рис. 5 it – некое добавляемое значение, в нашем случае это хэш от 
пароля, +ct это оказываемое влияние, то есть ± 1. Итоговое значение 
определяется по минимальному из значений счетчиков: 
 
Стоит отметить, что для каждого 
 существует реальное 
значение 
, такое, что 
. Также, это гарантирует, что 
 с вероятностью ͳ Ȃ Ɂ, где 
 – количество 
добавляемых значений. Основными параметрами такой структуры 
являются количество хеш-функций d и размеры таблиц - w. Увеличение 
диапазона значений хеш-функций повышает точность итоговой оценки 
встречаемости, 
а 
увеличение 
количества 
хеш-функций 
снижает 
вероятность неверной оценки. Параметры w и d могут быть выбраны таким 
образом:  ൌ ڿ Ȁ ɂۀ и  ൌ ڿ ͳ Ȁ Ɂۀ, где ошибка в ответе на запрос 
находится в пределах аддитивного коэффициента ε с вероятностью 1 – δ 
[4]. 
Реализовав хранение счетчиков в данной структуре, были проведены 
эксперименты, которые позволили получить графическое представление 
эффективности данной структуры, при w равно 220 и различных 
параметрах d: 
374 
 
 
Рис. 6. Чувствительность в Count-min sketch. 
 
Рис. 7. Выделение счётчика пароля среди шумов в Count-min sketch. 
Направление дальнейших исследований. Проведя данную работу, 
были выявлены некоторые зависимости между паролями и хеш-
функциями, которые требуют дальнейшего изучения, в частности 
375 
 
получение более точных формул для математического ожидания и 
дисперсии 
в 
фильтрах 
Блума, 
характеристики 
распределения, 
коррелированность 
счетчиков, 
вероятности 
ошибок, 
границы 
чувствительности, более подробное изучение  Count-min sketch и других 
структур данных, к примеру PaXoS [5], которые бы могли применяться для 
компактного хранение статистики.  
Результаты и выводы. Подводя итог работы, можно сказать, что 
применение фильтров Блума или Count-min sketch для хранения 
статистики и выявления наиболее часто встречаемых паролей возможно, 
однако требуется провести дальнейшие исследования для точного 
определения чувствительности при различных параметрах системы. 
Приведем также график чувствительности к паролю этих структур: 
 
 Рис. 8. График выделения пароля в разных структурах. 
 
376 
 
 СТАТЬЯ
Аннотация
. В данной статье рассматриваются различные средства 
шифрования данных, доступные в операционной системе GNU/Linux, 
проводится 
сравнение 
и 
анализ 
работы 
представленных 
средств 
шифрования. Отражается актуальность представленной операционной 
системы. 
Ключевые слова: шифрование, данные, разделы, GNU/Linux, 
безопасность информации. 
 
GNU/Linux — операционная система, обладающая внушительным 
количеством 
встроенных 
средств 
обеспечения 
безопасности 
и 
архитектурой, 
позволяющей 
обеспечить 
распределение 
доступа 
пользователей к файлам. Изначально она была разработана как серверная, 
и на соответствующем сегменте рынка она занимает лидирующие позиции. 
Кроме того, уже долгое время ходят слухи о том, что государство 
собирается переводить бюджетные учреждения на дистрибутивы этой 
системы, что делает информацию о её защите ещё более актуальной. 
Как было отмечено выше, GNU/Linux обладает средствами, которые 
позволяют ограничить доступ несанкционированных пользователей к 
каким-либо файлам, командам или устройствам. Тем не менее, в случае 
загрузки ПК с другой системы через внешний носитель или мультибут, 
либо в случае изъятия жёсткого диска, данные можно скопировать, 
игнорируя внутрисистемные политики безопасности. Во избежание утечек 
подобного рода используется шифрование файлов или целых разделов. 
378 
 
GNU/Linux предоставляет широкий арсенал средств шифрования, в 
данной статье будут рассмотрены четыре из них: 
● 
VeraCrypt 
● 
KGpg 
● 
EncFS 
● 
zuluCrypt 
Каждое из представленных средств является бесплатным и свободно 
распространяемым ПО с открытым исходным кодом. Рассмотрим каждое 
из них. 
VeraCrypt 
VeraCrypt — форк TrueCrypt, созданный в 2013 году Моурниром 
Идрасси, основателем IDRIX, и поддерживаемый им же по сей день. Этот 
продукт 
содержится 
в 
репозиториях 
большинства 
дистрибутивов 
GNU/Linux и может быть установлен через консоль или графический 
пакетный менеджер. 
VeraCrypt предоставляет возможности моментального шифрования с 
применением алгоритмов AES, Serpent, Twofish, Camellia, Кузнечик, а 
также их комбинаций, криптографические хэш-функции RIPEMD-160, 
SHA-256, SHA-512, Стрибог и Whirlpool. Поддерживает каскадное 
шифрование, позволяя создавать скрытые разделы внутри зашифрованных. 
Для генерации ключа шифрования системного раздела VeraCrypt 
использует 327661 итерацию, для шифрования отдельных файлов или 
разделов диска используется 655331 итерацию для хэш-функции RIPEMD-
160 и 500000 итераций для SHA-2 и Whirlpool. Это, конечно, замедляет 
работу программы, но при этом делает зашифрованные ей файлы крайне 
устойчивыми к атаке прямым перебором. 
Для улучшения производительности в VeraCrypt реализована 
поддержка параллельной работы на многоядерных и многопроцессорных 
379 
 
системах 
и 
использование 
аппаратного 
ускорения 
шифрования, 
доступного на процессорах, реализующих набор инструкций AES-NI. 
Программа имеет графический интерфейс пользователя и создаёт в 
панели задач значок для удобного управления подключёнными разделами. 
Также она удобна в настройке и имеет иллюстрированную документацию 
для новичков, FAQ и официальный форум поддержки. Есть мастер для 
выполнения большинства стандартных задач (рис.1). 
Рис. 1. Графический интерфейс VeraCrypt 
 
KGpg 
KGpg — графический фронтэнд для GnuPG, разрабатываемый 
Сообществом для графического окружения KDE Plasma.  Программа 
реализует большую часть функционала GPG и поддерживает алгоритмы 
шифрования AES, CAST5, 3DES, Twofish, Blowfish, Camellia, а также 
380 
 
IDEA с помощью плагина, алгоритмы электронной подписи ElGamal, DSA, 
RSA и хеш-функции MD5, SHA-1, SHA-2, RIPEMD-160 и TIGER. 
KGpg предоставляет возможность создания электронной подписи и 
шифрования файлов при её помощи. Также в программе реализована 
функция параллельного шифрования, но её использование возможно 
только для текста, написанного во внутреннем редакторе.  
KGpg имеет графический интерфейс, а также интегрируется в 
контекстные меню файлового менеджера Dolphin, используемого по 
умолчанию в KDE Plasma (рис. 2).  
Рис. 2. Графический интерфейс KGpg 
 
EncFS 
EncFS — основанная на FUSE файловая система, использующая 
произвольную 
директорию 
для 
хранения 
зашифрованных 
файлов. 
Разрабатывается с 2003 года Валентом Гофом. Может быть установлена из 
репозиториев почти любых дистрибутивов. 
381 
 
Эта 
программа 
использует 
любые 
алгоритмы 
шифрования, 
имеющиеся в системе, чаще всего — Blowfish и AES. Позволяет выбирать 
размер блока шифрования, кодировать имена файлов, присваивать 
каждому 
файлу 
уникальный 
инициирующий 
вектор, 
улучшая 
криптостойкость, 
хранить 
контрольную 
сумму 
для 
отслеживания 
изменений и повреждений файлов. Разделы EncFS не занимают 
фиксированное место на диске и могут сжиматься и расширяться в 
зависимости от объёма находящихся на них данных. Некоторые 
директории 
в 
директории-точке 
монтирования 
могут 
физически 
находиться на различных устройствах. Средства резервного копирования 
обновляют не разделы целиком, а отдельные файлы, которые были 
изменены. 
Тем не менее, у EncFS есть ряд недостатков. Например, тома EncFS 
не могут быть отформатированы под какую-либо файловую систему кроме 
системы директории-источника. Фрагментация зашифрованного тома 
вызывает фрагментацию файловой системы, содержащей директорию-
источник. Каждый пользователь, имеющий доступ к директории-
источнику может видеть количество файлов и их примерный размер. 
Также EncFS является консольной утилитой и не имеет графического 
интерфейса. В графическом окружении GNOME есть Gnome EncFS 
Manager, но функционал этого интерфейса ограничен. Информацию и 
руководства можно найти на man страницах пакета, а также на различных 
форумах в интернете (рис. 3). 
 
382 
 
 
Рис. 3. Графический интерфейс Gnome EncFS Manager 
 
ZuluCrypt 
Интерфейс 
утилиты 
cryptsetup, 
разрабатываемый 
Френсисом 
Баниквой. По умолчанию ZuluCrypt создаёт тома LUKS (Linux Unified Key 
Setup), специально созданная для Linux спецификация шифрования диска. 
Помимо этого может создавать разделы TrueCrypt, VeraCrypt и Plain. 
Программа может использовать любой встроенный в ядро алгоритм 
шифрования. Также, как и VeraCrypt, ZuluCrypt может создавать 
вложенные шифрованные разделы и шифровать USB-носители. Есть 
удобный пользовательский интерфейс и возможность интеграции со 
связкой ключей GNOME или KDE. Поддержку при работе данного 
продукта можно получить при помощи справки внутри программы, а 
также на GitHub разработчика, который регулярно отвечает на вопросы 
пользователей (рис.4). 
383 
 
Рис. 4. Графический интерфейс ZuluCrypt 
 
Таким образом, по совокупности критериев удобства использования, 
функциональности и наличия документации, лучшим продуктом из 
рассмотренных 
можно 
назвать 
VeraCrypt. 
Данная 
программа 
предоставляет возможность шифрования файлов и устройств при помощи 
различных алгоритмов, шифрования внешних носителей, создания 
шифрованных разделов, работы с разделами различных форматов и т.д. 
При этом у VeraCrypt есть удобная документация с гайдами для различных 
операций. Тем не менее, другие продукты также небесполезны, например, 
ZuluCrypt лучше справляется с очисткой файлов, а EncFS более удобен в 
условиях отсутствия графического интерфейса. 
 СТАТЬЯ
Аннотация
. В работе исследуется алгебраическая модель XLPS-шифров 
методами теории представлений групп. Построены представления для 
базовых 
операций 
XLPS-шифра 
и 
с 
их 
помощью 
доказана 
коммутативность преобразований замены и перестановки. Определены 
классы актуальных задач для изучения алгебраических свойств шифров. 
Ключевые слова. Группы, представления групп, коммутативность, XLPS-
шифры. 
 
Введение 
XLPS-шифры получили широкое распространение на рубеже 
столетий по причине простой реализации, высокой скорости исполнения 
на современных процессорах и высокой криптостойкости. В работе [1] 
приводится описание SQUARE – первого из таких шифров. В более 
поздней работе [2] рассматривается другой XLPS-шифр – AES (Rijndael). 
Алгебраическая криптография становится все более популярной, 
однако 
же 
в 
ней 
большее 
внимание 
уделяется 
использованию 
алгебраических 
структур 
как 
платформ 
для 
шифрования, 
чем 
исследованию алгебраических свойств самих шифров [3]. 
Целью данной работы является изучение алгебраической структуры 
XLPS-шифров с помощью теории групп и теории представлений. 
386 
 
Рассмотрение шифров в качестве объектов алгебраических групп 
позволяет исследовать их коммутативность. 
Описание XLPS-шифров 
XLPS-шифры 
представляют 
собой 
систему 
многораундового 
блочного шифрования. В качестве открытого текста и шифртекста 
выступает набор чисел, принадлежащих некоторой группе вычетов 
. 
Такие наборы в данной работе будут называться векторами. Каждый раунд 
шифрования состоит из последовательного применения следующих 
шифров с секретными ключами: 
X – гаммирование, то есть сумма некоторого секретного вектора 
(ключа) с вектором открытого текста. 
L – линейное преобразование. Каждая компонента вектора 
шифртекста выражается через линейную комбинацию компонент вектора 
открытого текста, то есть строка умножается на матрицу – ключ. 
P – шифр перестановки. Элементы вектора меняются местами друг с 
другом. Ключом является подстановка, длина которой равна длине блока. 
S – шифр замены. Каждый элемент меняется на какой-то другой в 
соответствии с таблицей простой замены. Ключ – подстановка, мощность 
которой равна мощности алфавита. Например, для 
 это n. 
Описание группы 
Определение 1. Пусть дано некоторое множество G, снабженное 
бинарной операцией +, то есть отображением вида: 
. 
Оно называется группой [4; 9-12], если выполнены следующие 
аксиомы: 
1) (a+b)+c=a+(b+c) для любых 
 
2)  В G существует такой элемент 0, что a+0=0+a=a для 
любого
 
3) Для любого 
 существует такой элемент 
, 
называемый противоположным, что 
  
387 
 
Если выполнена еще и следующая аксиома, то группа называется 
коммутативной или абелевой: 
4) a+b=b+a  для любых 
 
В определении в качестве символа операции был выбран знак 
сложения, хотя иногда применяют и другие символы (например, знак 
умножения). Если в качестве операции выбрано сложение, то группу 
принято называть аддитивной, если умножение, то мультипликативной. 
Алгебраическая структура XLPS-шифров 
Множество шифров одного типа, отличающихся друг от друга 
ключом, может оказаться алгебраической группой с бинарной операцией 
композиции шифров, то есть их последовательным применением. Для 
каждого шифра существует единственная функция расшифрования, 
которая будет обратным элементом к шифру в группе. Нейтральным 
элементом будет тождественный шифр. Рассмотрим, как эта модель 
выглядит в отношении XLPS-шифров.  
1) В гаммировании блока длинны k по модулю n в качестве 
открытого текста, шифртекста и ключа используются элементы из прямой 
суммы групп вида: 
. Так как элементами прямой 
суммы являются циклические абелевы группы, то и их прямая сумма будет 
абелевой группой [5; 351]. Различные шифры гаммирования можно 
отождествить с ключами, т.е. с элементами этой прямой суммы. 
Композиция двух шифров гаммирования является гаммированием с 
ключом, равным сумме ключей этих шифров. Таким образом, эти две 
группы изоморфны. В частности, группа шифров гаммирования – абелева.
Теорема 1. Группа шифров гаммирования с операцией композиции 
изоморфна группе 
. 
2) Поскольку линейные шифры являются матрицами, дающими 
шифртекст при перемножении с вектором открытого текста, то для 
выполнения операции композиции эти матрицы следует перемножить. Они 
388 
 
образуют подгруппу полной линейной группы порядка n. Единственной 
неочевидной аксиомой группы является то, что обратная матрица также 
будет целочисленной. Это гарантируется невырожденностью матриц и 
обратимостью шифрования. Таким образом линейные преобразования с 
компонентами, взятыми по некоторому общему модулю, являются 
группой. 
Теорема 2. Множество матриц некоторого порядка по умножению, 
элементами которых являются числа, взятые по некоторому модулю, 
является подгруппой группы невырожденных матриц. 
3) Сами по себе перестановки длины n являются симметрической 
группой [5; 147-154] и обозначаются 
. 
4) Шифры простой замены на алфавите мощности n, как и 
перестановки на блоке длинны n, представляют из себя двустрочную 
матрицу, в верхней строке которой указаны элементы алфавита, а в 
нижней – элементы алфавита, на которые они заменяются.  
Теорема 3. Множество шифров замены на алфавите мощности n по 
операции композиции является группой, изоморфной 
. 
Группы 
шифров 
гаммирования, 
линейного 
преобразования, 
перестановки и замены будут обозначаться X, L, P и S соответственно. 
Совокупность X, L, P и S групп будет обозначаться как XLPS-группы. 
Таким образом, L, P, S – группы, X – абелева группа. 
Представление XLPS-групп. 
Представление группы [4; 31-34] – это гомоморфизм группы на 
группу невырожденных операторов некоторого линейного пространства, 
то есть квадратных матриц. В данной работе под представлением будет 
пониматься только изоморфизм этих групп. Рассматриваются только 
представления над полем вещественных чисел. 
Для группы 
 представление имеет следующий вид [6]: 
389 
 
 
Под единицей имеется в виду порождающий элемент группы. Для 
того, чтобы найти другой элемент группы, нужно матрицу представления 
единицы возвести в соответствующую степень. 
Для того, чтобы найти представление группы 
, нужно составить 
квадратную матрицу порядка 2n, которая будет матрицей, состоящей из 
клеток на главной диагонали - представлений  соответствующих элементов 
из 
 [4; 42-45]. 
Линейные шифры сами по себе являются матрицами, поэтому они не 
нуждаются в представлении. 
Для группы 
 представление также известно [4; 105-117]. Если π из 
 представить в виде 
, тогда представлением будет 
перестановочная матрица, у которой в ячейках 
 будут стоять 
единицы, а в других ячейках будут стоять нули. 
Поскольку 
S-группа 
изоморфна 
некоторой 
P-группе, 
то 
и 
представление у нее будет такое же. 
Действие группы на множестве 
Шифры представляют из себя действие группы [5; 419-425] на 
множестве открытых текстов. Поскольку открытые тексты являются 
внешним для группы объектом, необходимо представить их в виде, 
пригодном для использования с матричными представлениями. 
Открытые 
тексты 
и 
ключи 
шифра 
гаммирования 
являются 
элементом одной группы, а операция шифрования соответствуют операции 
группы, выполненной над ключом и текстом. Поэтому для открытого 
текста будет иметь место точно такое же представление, а операция 
шифрования будет соответствовать умножению матриц. 
390 
 
Для линейной замены не требовалось представления, значит и 
открытый текст не требуется приводить ни к какому другому виду. 
Операции шифрования будет соответствовать перемножение вектора и 
матрицы. 
Для 
шифров 
перестановки 
тексты 
тоже 
не 
требуется 
преобразовывать. Для шифрования необходимо умножить матрицу 
перестановки на вектор открытого текста. 
Для шифров замены открытый текст должен быть представлен в 
виде матрицы, количество столбцов которой равно мощности алфавита, а 
количество строк равно длине блока открытого текста. Каждая строка 
соответствует символу открытого текста, номер которого в открытом 
тексте совпадает с номером строки. В этой строке на месте, которое 
соответствует порядку символа в алфавите, ставится единица, на всех 
остальных местах ставятся нули. Для шифрования необходимо умножить 
эту матрицу слева на представление шифра замены.  
Пример. 
Дан трехбуквенный алфавит, состоящий из цифр 1, 2 и 3. Тогда 
представление простой замены 
 
будет иметь вид: 
. 
Пусть также дан открытый текст (2,2), который этой заменой нужно 
зашифровать. Тогда он должен быть представлен в виде: 
. 
Шифрование будет выглядеть следующим образом: 
391 
 
=
. 
Результат соответствует тексту (3,3), что отвечает этому шифру. 
Таким образом, для каждой XLPS-группы найдено представление. В 
шифрах гаммирования открытый текст имеет то же представление, 
шифрование происходит с помощью умножения матриц. В шифрах 
линейной замены и перестановки открытый текст не изменяется, 
шифрование происходит с помощью перемножения вектора и матрицы. В 
шифрах замены текст требуется представить в специальном виде. 
Шифрование происходит с помощью умножения матриц. 
Свободное произведение XLPS-групп и их коммутативность 
Определение 2. Некоторые шифры 
 и 
 коммутируют, если для 
любого открытого текста o и любых ключей 
 имеет место 
соотношение:  
. 
Коммутативность имеет место только при применении бинарной 
операции в алгебраической структуре, например, в группе.  
Уместен вопрос, как коммутируют между собой шифры различных 
XLPS-групп. Как известно, в частности, из работы [7; 68 - 75], шифры 
замены и перестановки коммутируют всегда. Непосредственной проверкой 
можно убедиться, что никакая другая пара шифров из различных групп не 
коммутирует. Поэтому интерес представляет поиск общей алгебраической 
структуры, охватывающей все четыре класса. 
Для этого разумно воспользоваться свободным произведением групп 
[5; 343-345], в котором последовательная запись различных шифров между 
собой будет означать их композицию. XLPS-группы будут порождающими 
подгруппами данной свободной группы. Нейтральные элементы из всех 
порождающих групп следует отождествить с пустым словом. Такая 
392 
 
структура отвечает и алгебраическим свойствам, и криптографическому 
смыслу. 
Стоит отметить, что, если бы все шифры из групп X, L, P и S 
коммутировали между собой, тогда строка, являющаяся элементом 
свободной группы, могла бы быть отождествлена с последовательным 
применением четырех шифров из разных классов. Получившаяся 
алгебраическая структура была бы изоморфна прямой сумме XLPS-групп. 
Такой 
случай 
означает 
полную 
внешнюю 
коммутативность. 
Коммутативность некоторых групп между собой будет обозначаться как 
частичная внешняя коммутативность. Обычная коммутативность группы 
будет обозначаться как внутренняя коммутативность. 
В некоторых вариантах внешней коммутативности любой XLPS-
шифр был бы однораундовым, что не в полной мере отвечает его 
изначальной идее. Он был бы подвержен некоторым атакам, таким как 
«встреча посередине», потому как шифры можно было бы расставить в 
более удобном для злоумышленника порядке. К тому же, при полной 
внешней легко находится общее представление, а значит, при известном 
открытом тексте и шифртексте ключ находится решением системы 
неоднородных линейных уравнений. 
Поэтому представляет интерес вопрос о том, сколько попарно 
коммутируемых шифров может быть в XLPS-шифре и других системах, 
использующих несколько видов шифров, чтобы они сохраняли свою 
эффективность, и как эти шифры могут быть связаны коммутируемостью 
между собой. Эта задача в большей мере комбинаторная, чем 
алгебраическая. 
Представление свободной группы 
Для свободной группы разумно попытаться найти представление. 
Оно будет отвечать всем XLPS-группам и позволит исследовать внешнюю 
393 
 
коммутативность. Такая задача представляется крайне затруднительной. 
Однако, в данной работе она решена для шифров перестановки и замены. 
Теорема 4. Для того, чтобы шифры коммутировали, достаточно, 
чтобы у них существовало общее представление, в котором их матрицы 
коммутировали бы. При этом представление должно отвечать требованию 
корректного шифрования. 
Общее представление для шифров замены и перестановки 
Понятно, что в векторе открытого текста можно отдельно указывать 
элементы, которые в нем содержатся, и отдельно указывать места, на 
которых они стоят. Один и тот же вектор будет иметь несколько 
различных способов записи. Разложив текст на две части, на одну можно 
будет действовать перестановкой, а на другую - заменой. 
Если вектор имеет n компонент, то представим его в виде квадратной 
матрицы порядка 2n. В левой верхней клетке матрицы размера n мы 
запишем компоненты в виде, необходимом для действия матрицы замены, 
в правой нижней – единичную матрицу. Если число компонент вектора 
отличается от мощности алфавита, это не приведет ни к каким проблемам, 
хотя количество строк в верхней части будет отличаться. 
Шифрами замены будут матрицы такого же порядка, в которых в 
левой 
верхней 
клетке 
порядка 
n 
будет 
записано, 
собственно, 
представление замены, а в правой нижней клетке того же порядка будет 
записана единичная матрица. В матрице шифра перестановки в левой 
верхней клетке порядка n будет единичная матрица, а в правой нижней 
будет записано представление перестановки. 
Например, вектор (1, 2, 2) в трехбуквенном алфавите будет записан в 
виде 
394 
 
 
Замена 
 будет записана в виде 
 
Перестановка 
 будет записана в виде 
 
Теперь, чтобы зашифровать матрицу открытого текста, нужно 
умножить ее на соответствующую матрицу шифра. Из вида матриц замены 
и перестановки следует, что они коммутируют, потому как их композиция 
есть произведение матриц, каждая из которых состоит из двух клеток, и в 
каждой паре перемножающихся клеток есть единичная матрица. 
Возможные направления исследования 
1) Поиск представления вышеописанной свободной группы, центра 
свободной группы, других нормальных делителей свободной 
группы. 
2) Исследование 
комбинаторной 
задачи 
о 
внешней 
коммутативности. 
3) Изучение собственных подпространств представлений XLPS-
групп. 
395 
 
4) Применение алгебраического подхода к построению моделей 
других классов шифров. 
5) Изучение других свойств шифрования, например, транзитивности 
групп шифрования. 
Заключение 
Представляет 
большой 
интерес 
дальнейшее 
исследование 
алгебраической 
структуры 
шифров. 
В 
данной 
работе 
построена 
алгебраическая модель XLPS-шифров, найдены групповые структуры X, L, 
P и S шифров, построены их представления. Для шифров перестановки и 
замены доказана коммутативность с использованием найденного общего 
представления. 
Рассмотрены 
возможные 
подходы 
к 
изучению 
коммутативности и определены классы актуальных задач, связанных с 
такими подходами.  
 
 СТАТЬЯ
Аннотация
. В статье рассматриваются трудности, возникающие в 
процессе 
изучения 
дисциплин 
по 
информационной 
безопасности. 
Рассмотрены аналоги, позволяющие решить эти трудности. Выделены 
достоинства и недостатки изученных аналогов, на основе которых 
сформулированы 
требования 
к 
собственной 
проектируемой 
образовательной платформе. 
Ключевые 
слова: 
учебный 
процесс, 
образовательная 
платформа, 
информационная безопасность. 
1. 
Проблема обучения информационной безопасности 
Как правило, школьники и студенты изучают дисциплины любого 
направления вместе с преподавателем или куратором. В случае 
информационной 
безопасности 
этот 
процесс 
не 
отличается, 
за 
исключением 
того, 
что 
подготовка 
практической 
части 
требует 
определенных технических усилий как для преподавателя, так и для 
обучающегося. 
Так как большую часть времени студент выполняет работу 
самостоятельно на своем рабочем устройстве во вне-академические часы, 
важно, чтобы процесс подготовки к практической работе был понятен, 
прост и занимал меньше усилий, чем выполнение самой работы. Это 
398 
 
особенно актуально, когда учебный процесс перешел в полностью 
дистанционный [3] формат работы.  
Проблема может облегчиться, если у куратора появится возможность 
конструировать из общей базы заданий тренировочные задания и создавать 
учебные материалы для определенной группы людей в режиме онлайн. 
Существуют 
платформы, 
помогающие 
установить 
работу 
между 
преподавателем и студентом с точки зрения менеджмента, но не конкретно 
в области ИБ с применением соответствующих технологий. 
2. 
Изучение существующих аналогов 
На текущий момент существуют только две открытые платформы, 
предоставляющие 
инструменты 
для 
обучения 
и 
подготовки 
к 
соревнованиям в области ИБ. 
Shelter labs 
Shellter Labs (https://shellterlabs.com) – это международная онлайн-
платформа, цель которой помочь всем заинтересованным улучшить свои 
навыки в кибербезопасности. 
 
Рис. 1. Личный кабинет в онлайн-платформе Shellter Labs. 
399 
 
Отличительные особенности: 
 Социальное 
взаимодействие. 
Позволяет 
находить 
друзей 
по 
интересам в области ИБ, возможность объединения в команды. 
 Обучение. База реальных практических задач и материалов по 
информационной безопасности, подготовленная и собранная со 
всемирных 
CTF 
соревнований 
разработчиками 
сервиса. 
У 
пользователей нет возможности добавлять свой контент в базу 
знаний сервиса. 
 Геймификация обучения. Наглядный персональный прогресс. Есть 
возможность следить за производительностью друзей [2]. 
 Трудоустройство. Работодатели, которые ищут экспертов по 
безопасности, размещают вакансии в специальном разделе сайта. 
Активностью 
игрока 
могут 
заинтересоваться 
рекрутеры 
и 
пригласить на собеседование. 
Курс молодого бойца и сборник заданий от Hackerdom 
Основной деятельностью команды «Хакердом» на базе УрФУ 
являются изучение компьютерной безопасности, участие в хакерских 
соревнованиях Capture The Flag, а также проведение собственных 
международных и всероссийских студенческих соревнований RuCTFE, 
RuCTF и QCTF. Для подготовки новых участников ими был разработан 
открытый “Курс молодого бойца” (КМБ), доступный для просмотра всем 
желающим (http://kmb.ufoctf.ru/). КМБ содержит структурированные 
материалы на русском языке по таким областям ИБ как криптография, 
форензика, сети, реверс-инжиниринг, стеганография и Web. 
Помимо 
материалов, 
Hackerdom 
имеют 
открытую 
тренинг-
платформу (https://training.hackerdom.ru/). В ней собраны составленные 
ими задания из соревнований прошлых лет. 
400 
 
Сервис содержит минимальный необходимый рабочий функционал: 
 База знаний. Материалы, касающиеся различных областей ИБ, с 
форматированным содержимым. Перемещение по материалам 
осуществляется с помощью боковой навигации. 
 База заданий. Все задания, сгруппированные по группам, доступны 
на одной странице общим списком. 
 Общий рейтинг. Список всех зарегистрированных участников, 
отсортированный по количеству успешно решенных заданий. 
 
Рис. 2. Страница с заданиями в тренин-платформе от Hackerdom 
Главными недостатками рассмотренных выше платформ является то, 
что размещением материалов и заданий могут заниматься только 
администраторы. Другие неудобства Shellter Labs и платформы от 
Hackerdom сгруппированы в Таблице 1. 
Таблица 1. Недостатки существующих аналогов 
Shellter Labs 
Hackerdom 
 
английский язык; 
 
публикацией 
заданий 
и 
материалов занимаются только 
администраторы. 
 
ограниченный набор заданий; 
 
устаревшие задания; 
 
низкая 
периодичность 
обновлений; 
 
нет 
элементов 
социального 
взаимодействия и геймификации 
401 
 
[1]; 
 
публикацией 
заданий 
и 
материалов занимаются только 
администраторы. 
3. 
Определение необходимого функционала 
Ряд выделенных проблем можно решить с помощью предоставления 
возможностей 
самостоятельного 
добавления 
материалов 
и 
задач, 
проведения собственных тренировочных соревнований, и добавления 
функционала для курирования учебной группой. Для предотвращения 
бесконтрольного размещения материалов, в публичный доступ должны 
попадать материалы из источников, прошедших модерацию. Ввиду того, 
что на текущем этапе платформа предназначена для использования в 
России, язык реализации – русский.  
Необходимый функционал 
 публикация заданий и материалов всеми пользователями; 
 общий банк заданий сайта в формате task-based CTF;  
 публичные и приватные материалы для подготовки; 
 структуризация общего списка материалов и заданий из открытых 
сообществ, прошедших предварительную проверку модератором; 
 проведение соревнований в публичных и частных сообществах; 
 создание частных сообществ для размещения материалов, задач и 
соревнований, доступных определенному кругу людей. 
Помимо этого, важно обеспечить безопасность данной платформы: 
изучить вопросы организации работы сервера, разграничение прав 
доступа, хранения данных в файлах cookie, защиты от общеизвестных веб-
уязвимостей. 
402 
 
4. 
Заключение 
В 
работе 
были 
определены 
проблемы, 
возникающие 
при 
самостоятельном или групповом онлайн-обучении информационной 
безопасности 
и 
проанализированы 
имеющиеся 
на 
текущий 
день 
предложения, отчасти помогающие решить данные проблемы. 
На данный момент существует необходимость [4] разработки 
открытой платформы обучения информационной безопасности, которая 
может использоваться как для нужд кафедры, так и для всех желающих. 
Таким образом, были определены цели, сформулированы задачи и 
описаны требования к функционалу. Платформа должна состоять из 
обширного структурированного банка актуальных заданий и материалов, 
которые помогут студентам и школьникам в самостоятельной подготовке. 
Организаторы соревнований должны иметь возможность создать архив 
своих заданий, тем самым пополняя банк, а также иметь возможность 
проведения 
собственных 
соревнований. 
В 
свою 
очередь, 
для 
преподавателей важно иметь возможность проведения обучения и 
контроля знаний для ограниченного круга лиц, чтобы обеспечить 
образовательный процесс для своих студентов. 
 СТАТЬЯ
Аннотация
. Авторами был проведен анализ учебников по предмету 
«Информатика и ИКТ». В результате обозначена необходимость 
разработки методических пособий по информационной безопасности, 
отвечающих современным угрозам для школьников 10-11 класса в сети 
Интернет и безопасному использованию финансовых сервисов. Были 
приведены результаты апробации на двух группах учащихся: в виде 
онлайн уроков и самостоятельного обучения.  
Ключевые 
слова: 
информационная 
безопасность, 
обучение 
школьников, 
методическое 
пособие, 
финансовая 
грамотность, 
геймификация в образовании, безопасность в Интернете. 
 
По данным интернет портала SecurityLab.ru [1] в 2020 году 
количество киберпреступлений выросло на 83,9% (рис. 1), а удельный вес 
таких деяний достиг 19,9% от общего числа преступлений. По прогнозам 
специалистов 
к 
концу 
2020 
года 
число 
зарегистрированных 
киберпреступлений будет составлять около 0,5 млн, а раскрываемость их – 
не более 23%. Согласно исследованию «Лаборатории Касперского» [2] 
68% российских подростков (14-16 лет) почти постоянно находятся 
онлайн. При этом две трети учащихся выходят в глобальную сеть 
самостоятельно, без присмотра родителей и педагогов. Активное 
405 
 
неконтролируемое использование электронных ресурсов и платформ 
школьниками может подвергнуть их опасности.  
 
 
Рис. 1. Рост Интернет-преступлений за последние 7 лет. 
В соответствии c исследованием [3], основной задачей обучения 
школьников 
информационной 
безопасности 
является 
обучение 
адекватному восприятию в оценке информации, ее критическому 
осмыслению. 
Действительно, 
подобное 
обучение 
должно 
быть 
направленно на приобретение знаний, которые способствуют успешному 
прохождению 
этапа 
взросления 
школьника. 
Умение 
безопасно 
пользоваться социальными сетями, электронной почтой и банкингом 
должны быть получены подростками уже в школе. Благодаря им ученики 
смогут благополучно социализироваться в информационном обществе.  
Для оценки текущей ситуации нами были изучены три цикла 
учебных материалов по курсу «Информатика и ИКТ» за авторством 
Л.Л. Босовой, И.Г. Семакина, К.Ю. Полякова.  Анализ этих учебников 
показал недостаточное освещение тем по информационной безопасности, 
которые смогли бы подготовить учеников даже на базовом уровне. В связи 
с этим наблюдается явная нехватка в старших классах учебно-
методических пособий, освещающих основные современные угрозы при 
работе детей данной возрастной категории в сети Интернет, а также на 
тему финансовой грамотности. 
406 
 
Для 
разработки 
был 
проведен 
сравнительный 
анализ 
образовательных методик. В результате выбраны наиболее эффективные 
технологии 
обучения 
для 
школьников 
старших 
классов. 
Анализ 
проводился на основе психологических и возрастных особенностей, а 
также исходя из актуальности и эффективности данных методов. Для 
наглядности предоставляемого материала было решено выбрать метод 
проблемного обучения. Благодаря постановке проблем на основе реальных 
и близких школьникам примеров, удалось вовлечь их в учебный процесс. 
Ассоциация с уже случившейся ситуацией на подсознательном уровне 
позволит избежать ученикам угроз, с которыми они в дальнейшем могут 
столкнуться. 
Для учебно-методического пособия было выбрано два направления: 
информационная безопасность в сети Интернет и финансовая грамотность. 
Они включают в себя следующие темы: социальные сети, электронная 
почта, пароли, Evil Twin, фишинг, электронный банкинг и финансовые 
пирамиды. Это связано с тем, что школьники старших классов активно 
пользуются интернет-ресурсами, а также совершают банковские операции 
через онлайн сервисы или мобильные приложения.  
В качестве одной из педагогических методик преподавания была 
выбрана 
геймификация. 
С 
помощью 
платформы 
LearningApps.org 
составлены 
интерактивные 
игры 
и 
викторины, 
которые 
были 
использованы в ходе уроков. Данная методика обучения позволила 
активно привлечь учащихся к процессу, помогла закрепить пройденный 
материал, 
внесла 
разнообразие 
в 
стандартный 
процесс 
обучения 
старшеклассников.  
Для апробации учебно-методического комплекса было решено 
провести онлайн уроки в приложении Zoom с учениками 9-11 класса из 
образовательных учреждений города Тюмени, Санкт-Петербурга и 
Надыма. В ходе проведения занятия ученики проявили стеснительность и 
407 
 
нежелание вступать в устный диалог: 95% отвечали на вопросы, используя 
чат, и лишь 5% изредка подключались к диалогу, используя микрофон. 
Таким образом, было принято решение при подготовке к следующим 
онлайн занятиям получить консультацию психологов, для нахождения 
других инструментов по вовлечению учащихся на онлайн занятиях. 
Нами была дополнительно поставлена задача изучить качество 
усвояемости материала при проведении устного онлайн урока и в 
результате 
самостоятельного 
изучения 
тем 
по 
разработанному 
методическому пособию. Для этого ученики были поделены на две равные 
группы. С одними провели 2 занятия по описанным темам, а другим 
выдали, разработанное нами, методическое пособие. В результате было 
выявлено (рис.2), что 62,7% учащихся плохо осведомлены о правилах 
безопасности в Интернете. 67% не знают основных угроз и методов 
противостояния им. После онлайн занятий на 17,5% увеличился процент 
правильных ответов, что видно на диаграмме. Среди учеников, которые 
изучали материал самостоятельно, количество правильных ответов 
увеличилось на 10,3%. По результатам видно, что ученики имеют 
представление об угрозах в Интернете, однако им необходимо подробнее 
ознакомиться с реальными примерами и принципами работы мошенников. 
Также данное методическое пособие может служить вспомогательным 
материалом для учителей при работе со школьниками. 
408 
 
 
Рис. 2. Результаты апробации (% правильных ответов). 
На данном этапе было разработано методическое пособие для 
учеников 10-11 класса по темам безопасность в сети Интернет и 
финансовая 
грамотность, 
а 
также 
разработаны 
методические 
рекомендации 
и 
презентации 
для 
преподавателей. 
Учтя 
мнение 
специалистов и проанализировав статистические данные, было решено в 
дальнейшем 
разработать 
полный 
курс 
по 
теме 
информационной 
безопасности для школьников 1-11 классов с практическим применением в 
учебных заведениях региона. 
 СТАТЬЯ
Аннотация
. Был проведен анализ программного комплекса ViPNet. 
Раскрыты основные методы работы с ним, а также использование 
виртуальных машин в среде VMware. В результате разработана 
виртуальная лаборатория и протестированы практические работы для 
студентов, обучающихся информационной безопасности.  
Ключевые слова: VPN, ViPNet, виртуализация, VMware, проектирование 
инфраструктуры. 
 
ViPNet 
является 
самым 
распространённым 
программным 
комплексом защиты передаваемой информации среди государственных и 
бюджетных учреждений Российской Федерации. Он предназначен для 
криптографической защиты каналов передачи информации, управления и 
фильтрации сетевых потоков, межсетевого экранирования, реализации 
функционала ЭЦП и многого другого.  
В связи с этим на кафедре информационной безопасности 
Тюменского государственного университета было принято решение о 
обязательной прохождении студентов обучению работе с программным 
комплексом ViPNet версии 4.х для повышения их ценности на рынке труда. 
Обучение студентов должно проводиться в специально созданной 
виртуальной 
лаборатории 
на 
базе ресурсов 
университета, 
которые 
использует инфраструктуру на базе VMware.  
При реализации лаборатории выбор в пользу виртуализации был 
411 
 
сделан на основе ряда факторов. С виртуальными машинами возможно 
работать из любой точки земного шара в любое время, что актуально в 
связи с текущей ситуацией с COVID-19 и возможными повторениями 
подобных ситуаций в будущем. Также может быть реализована 
возможность 
работы 
нескольких 
студентов 
за 
одним 
стендом 
одновременно выполняя разные лабораторные работы. Для студента 
главным плюсом является отсутствие необходимости использования 
ресурсов собственного компьютера, которых будет недостаточно для 
выполнения лабораторных работ. С точки зрения образовательного 
процесса подобный подход позволяет преподавателю проверять работы в 
любое время или даже в режиме реального времени, а также оперативно 
разворачивать виртуальные стенды и масштабировать их под необходимое 
количество участников. Единственным и главным ограничением является 
размер доступных виртуальных ресурсов в университете. 
Целью 
нашей 
работы 
стала 
проектирование, 
разработка 
и 
тестирование виртуальной сетевой инфраструктур для выполнения 
лабораторных работ на базе официальных практикумов ViPNet с 
возможностью 
дальнейшего 
масштабирования 
и 
тиражирования 
лабораторных стендов при минимизации используемых вычислительных 
мощностей. 
Достижение данной цели обусловило выполнение следующих задач: 
 
проанализировать лабораторные практикумы ViPNet для 
определения оптимальной топологии сети; 
 
рассчитать минимально необходимые системные требования 
виртуальных машин; 
 
спроектировать эталонную виртуальную инфраструктуру для 
дальнейшего тиражирования; 
 
протестировать процесс выполнения лабораторных работ с 
целью обнаружения возможных ошибок и непредвиденных ситуаций.  
412 
 
В результате анализа лабораторных практикумов [1] и [2] была 
разработана оптимальная топология сети (рис. 1), позволяющая выполнить 
любые предложенные лабораторные работы, не относящихся к Policy 
Manager, для двух сетей ViPNet. Минимальное количество виртуальных 
машин (далее - ВМ) для виртуальной лаборатории составило 8: 
 
2 ВМ для ViPNet Administrator; 
 
2 ВМ для ViPNet Client и ViPNet Coordinator для Windows; 
 
4 ВМ для ViPNet Coordinator HW; 
Все ВМ объединены в 5 виртуальных частных сетей: 
 
201 и 203: защищённая сеть ViPNet; 
 
202: имитация глобальной сети; 
 
204 
и 
205: 
виртуальная 
сеть 
для 
кластера 
горячего 
резервирования. 
 
Рис. 1. Предварительная топология сети эталонной инфраструктуры. 
На основе минимально необходимых требований программных 
модулей 
ViPNet, 
дополнительного 
программного 
обеспечения 
и 
требований операционных систем был произведен расчет затрачиваемых 
виртуальных ресурсов для лаборатории (таблица 1). Для экономии 
виртуальных мощностей университета при создании виртуальных машин 
необходимо использовать “тонкие” (thin) диски. 
 
Таблица 1. Предварительные характеристики виртуальных машин. 
Название виртуальной Объем оперативной 
Объем дискового 
Кол-во ядер 
Кол-во 
413 
 
машины 
памяти, Гб 
пространства, Гб 
процессора 
процессоров 
Windows server 
administration 
4 
30 
4 
2 
Windows 10 
client/coordinator 
2 
22 
2 
3 
ViPNet HW Coordinator 
2 
4 
1 
1 
Итого 
20 
120 
16 
8 
 
При тестировании стоит учитывать, что из-за политик безопасности 
университета студенты не будут иметь доступа к панели управления 
VMware Vsphere, а взаимодействие с виртуальными машинами будет 
происходить с помощью протокола RDP.  
Так как программный комплекс ViPNet включает в себя такие 
программные компоненты, как ViPNet Coordinator и ViPNet Client, которые 
реализуют функции межсетевого экранирования, то при их инсталляции 
связь с виртуальной машиной при удалённом доступе будет потеряна. Это 
обусловлено тем, что ViPNet отключает все внешние соединения и требует 
верификацию. 
Также стоит учитывать, что в VMware введен широкий список 
ограничений, усложняющих разработку лабораторного стенда. Все это 
привело к возникновению ряда проблем, не позволяющих выполнять 
лабораторные работы по курсу ViPNet в виртуальной инфраструктуре. 
Проблема 1. После установки всех компонентов ViPNet Client и 
авторизации администратора будет автоматически включён брандмауэр. В 
случае завершения RDP сессии по какой-либо причине доступ к данной 
ВМ будет невозможен. 
Решение: необходимо сразу после установки ViPNet Client до 
перезагрузки ВМ запустить модуль Монитор и добавить разрешающий 
открытый фильтр, разрешающий RDP подключения. 
Проблема 2. При перезагрузке виртуальной машины, на которой 
установлен 
ViPNet 
Client 
пропадет 
возможность 
подключения 
к 
удаленному рабочему столу, так как при загрузке ОС появится 
414 
 
дополнительная авторизация от ViPNet.  
Решение: необходимо сразу после установки ViPNet Client до 
перезагрузки 
ВМ 
запустить 
модуль 
Монитор. 
Зайти 
в 
режим 
администратора и выбрать опции “Автоматически входить в ViPNet” и 
“Разрешить сохранять пароль в реестре” и разрешение сохранения пароля в 
реестре. После этого при следующей авторизации необходимо выбрать 
опцию “сохранить пароль”. 
Следующие две проблемы невозможно было решить при текущих 
настройках безопасности виртуальной инфраструктуры и существующей 
топологии сети. 
Проблема 3. В процессе инсталляции ViPNet Сoordinator для ОС 
Windows после установки дистрибутива ключа из специального файла 
происходит 
принудительный 
обрыв 
RDP-сессии 
без 
возможности 
повторного доступа или предварительной добавления разрешающих 
правил для RDP.  
Проблема 
4. 
Производим 
подготовку 
HW 
Сoordinator. 
Для 
авторизации дистрибутива в сеть ViPNet необходимо передать в образ 
системы дистрибутив ключа. Достигается это тремя способами: через cd, 
usb, tftp.[3] В связи с ограничение доступа студента к панели управления 
VMware, то передача дистрибутива ключ не возможна. Первоначально 
предполагалась передача посредством протокола tftp, но из-за жестких 
ограничений созданными администраторами VMware заблокированы 
широковещательные запросы, в следствии виртуальная машина не могла 
получить IP-адрес через протокол DHCP, а назначить ip адрес машине до ее 
регистрации в сети ViPNet невозможно.  
Решение: Пересмотр топологии сети и использование вложенной 
виртуализации для ВМ Windows 7 и ViPNet Сoordinator HW. Передача 
дистрибутива ключа будет возможна с помощью монтирования iso образа 
содержащий дистрибутив ключа в качестве CD-диска. 
415 
 
Для этой задачи был выбран VirtualBox по причине его простоты и 
распространенности, а также малой нагрузки на вычислительные 
мощности. 
В результате была построена новая топология сети с учетом 
вложенных ВМ (рис. 2). Стоит отметить также, что необходимо создавать 
сетевые мосты от внешних виртуальных частных сетей к вложенным ВМ. 
Для 
минимизации 
ресурсов 
кластеры 
ViPNet 
Coordinator 
HW 
объединяются во внутренней сети VirtualBox через дополнительный 
адаптер без использования отдельной виртуальной сети со стороны 
VMware. 
 
Рис.2. Итоговая топология сети. 
416 
 
 
Пересмотр топологии использование вложенной виртуализации 
привёл нас к следующим характеристикам виртуальных машин, которые 
представлены в таблице 2. 
 
Таблица 2. Характеристики машин в VMware. 
Название виртуальной 
машины 
Объем оперативной 
памяти, Гб 
Объем дискового 
пространства, Гб 
Кол-во ядер 
процессора 
Кол-во 
процессоров 
Windows server 
administration 
4 
30 
4 
2 
Windows server 
virtualization 
8 
30 
4 
2 
Итого 
24 
120 
16 
4 
Внутри каждой машины для вложенной виртуализации (Windows 
Server Virtualization) развернуты виртуальные машины с характеристиками, 
представленными в таблице 3. 
 
Таблица 3. Характеристика виртуальных машин в VirtualBox. 
Название 
виртуальной 
машины 
Объем 
оперативной 
памяти, Гб 
Объем 
дискового 
пространства, 
Гб 
Кол-во 
ядер 
процессора 
Кол-во 
процессоров 
Windows 7 
Сlient/Сoordinator 
2 
14 
1 
1 
ViPNet Coordinator 
1 
2 
1 
2 
Итого 
4 
18 
3 
3 
Важно проконтролировать, чтобы интерфейсы Windows относились к 
той же сети, что и IP-адреса. Это настраивается посредством сетевых 
мостов в VirtualBox. 
Проблема 5. В ходе настройки координатора ViPNet Coordinator HW 
возникла проблема с невозможностью входа в привилегированный режим. 
Решение: для исправления данной ситуации, необходимо выдать 
новый дистрибутив ключа в ViPNet УКЦ с созданным паролем 
администратора.  
Проблема 6. При работе с ViPNet Coordinator HW icmp запросы не 
417 
 
проходят. 
Решение: необходимо учесть, чтобы время на всех виртуальных 
машинах было идентично.   
Проблема 7. При запросах отправленных c ViPNet Client в журнале 
пакетов ViPNet Coordinator HW не отображается icmp трафик. 
Решение: на виртуальных машинах ViPNet Client изначально шлюзом 
установлен IP-адрес шлюза VMware, но в этом случае следует установить в 
качестве шлюза IP-адрес ViPNet Coordinator HW.  
Проблема 8. При настройке туннелирования через конфигурацию на 
ViPNet HW Coordinator всплывает ошибка, показанная на рисунке 4. 
 
 
Рис. 4. Настройка туннелирования. 
 
Решение: во избежание данной проблемы необходимо все настройки 
туннелей производить со стороны центра управления сетью. После 
проведения 
всех 
правок 
необходимо 
сформировать 
и 
отправить 
справочники на данные узлы. Данные настройки будут внесены в 
конфигурацию туннелирования ViPNet Coordinator HW. 
 
Заключение 
Процесс создания виртуальной инфраструктуры для выполнения 
лабораторных работ по курсу ViPNet на базе VMware vSphere сталкивается 
с проблемами, не описанными в известных документах связанными с 
особенностью функционировании семейства ViPNet. Для нормального 
функционирования 
данной 
лаборатории 
необходимо 
использовать 
вложенную виртуализацию и произвести ряд настроек в самих продуктах 
ViPNet. При этом данные настройки необходимо учитывать при 
прохождении студентами лабораторного практикума. Дополнительно стоит 
418 
 
отметить 
необходимость 
использования 
минимально 
необходимых 
настроек 
для 
виртуализации, 
настроек 
виртуальных 
машин 
и 
минимального количества сетей для дальнейшего масштабирования 
созданной инфраструктуры для любого количества участников. В качестве 
вспомогательного материала к лабораторным практикумам всем студентам 
необходимо рекомендовать использовать официальные руководства по 
установке, настройки и администрированию продуктов ViPNet. 
 СТАТЬЯ
Аннотация
. 
В 
статье 
рассматривается 
технология 
развития 
критического мышления. 
Ключевые слова: критическое мышление, технология развития 
критического мышления, уроки математики.  
 
Критическое мышление – это умение логически структурировать 
свои мысли, идеи, умение принимать решения, исследовать новую 
информацию и подвергать ее критики на основе ранее полученных знаний.  
Во 
время 
уроков 
каждая 
новая 
информация 
подвергается 
критическому обдумыванию.  
Учитель не может научить учеников мыслить оригинально, но на 
уроках можно создать благоприятную атмосферу для проявления 
оригинального мышления. Необходимо учащимся давать больше времени 
подумать прежде чем давать ответ, так как в первую очередь в голове 
появляются стандартные ответы, а оригинальные ответы требуют времени, 
так как очень сложно отойти от стандартного ответа в голове.   
Для 
развития 
критического 
мышления 
педагоги 
выделили 
следующую технологию, которая называется технология развития 
420 
 
критического мышления, она включает в себя множество приемов, 
способствующие развития критического мышления учащихся.  
Чтобы ТРКМ работала эффективно учителю нужно абстрагироваться 
от стереотипных утверждений, которые практикуются учителями много 
лет, таких как: 
1. Ученик не может совершать ошибок. 
2. Учитель лучше знает, что нужно сказать ученику. 
3. Учитель преподает, а ученик только учится. 
4. Учителю необходимо знать ответы на вопросы, которые ему 
задают ученики во время урока, поэтому к урокам нужно 
готовиться тщательно.  
5. Учитель не может задать ученикам вопрос, на который сам не 
знает ответа.  
Использую ТРКМ урок можно разделить на три этапа: 
1. Вызов. 
2. Реализация (осмысление). 
3. Рефлексия. 
Рассмотрим каждый этап. 
Стадия «вызов»: на данной стадии ученики должны самостоятельно 
поставить себе цели обучения, а не как принято традиционно – учителем, 
многие ученые утверждают, что индивидуальная цель у каждого ученика 
повышает внутреннюю мотивацию к процессу обучения. На стадии 
«вызов» нужно активизировать познавательную деятельность учащихся, 
если этого не сделать, то ученики будут сидеть на уроках и ничего не 
делать, не прикладывать интеллектуальных усилий, а только ждать ответа 
от одноклассников или учителя. Поэтому нужно, чтобы каждый принимал 
участие в данной стадии, чтобы актуализировать свои знания и после всех 
высказываний систематизировать их. 
421 
 
Учитель на данном этапе выполняет роли координатора, а также 
стимулирует учащихся к вспоминанию того, что они уже изучали ранее. 
Если тема еще не изучена, то ученики могут высказывать свои 
предположения. 
Вторая стадия – реализация. Данную стадию также можно назвать 
смысловой. Если на уроке изучается новая тема, незнакомая ученикам, то 
чаще всего знакомство с информацией происходит в процессе ее 
изложения учителем, гораздо реже – в процессе прочтения параграфа или 
просмотра видеоматериалов. Главной задачей на данной стадии является 
отслеживание своего понимания при работе с изучаемым материалом. 
Изложение информации может происходит в разных формах: рассказ, 
лекция, чтение параграфа индивидуально либо всем классом, если ученики 
изучают информация с помощью прочтения, то нужно обязательно 
выделять время на уроке для прочтения текста во второй раз. Учителю 
необходимо поддерживать активность учеников и их интерес, который был 
создан в первой фазе, потому что часто бывает, что информация слишком 
сложная для восприятия учениками, не соответствует их ожиданиям и тем 
самым понижается активность.  
Третья стадия – рефлексия. Рефлексия направлена на осмысление 
нового материала, построение дальнейшего маршрута обучения (это 
понятно, это непонятно, об этом необходимо узнать еще, по этому поводу 
лучше было бы задать вопрос и так далее). Но этот анализ мало полезен, 
если он не обращен в словесную или письменную форму. На данной 
стадии можно и нужно использовать групповую и индивидуальную 
работы. Во время индивидуальной работы ученики могут написать эссе, 
нарисовать графически и т.п. для того, чтобы подвести итоги ранее 
поставленных целей. Во время групповой работы учащиеся обмениваются 
своими идеями и мыслями, появившиеся на уроке. Они высказывают 
своими словами, что они изучили на уроке и что поняли, именно так и 
422 
 
закрепляется новая информация.  В процессе рефлексии учитель оценивает 
результаты каждого ученика на уроке.  
Во время своей работы с учениками, я провела диагностику, которая 
включала в себя различные тесты из сборника психологических тестов 
Л.Д. Столяренко, которые в итоге показали, что у современного ученика 
действительно низкий уровень критического мышления. Используя на 
уроках ТРКМ позволила сделать вывод о том, что учащихся необходимо 
включать в активную творческую деятельность. Помимо развития 
креативного мышления, приемы ТРКМ помогут развить логическое 
мышление, внимание, интерес к предмету, трудолюбию. 
 СТАТЬЯ
Аннотация
. В данной статье рассмотрены основные российские и 
зарубежные подходы к понятию мышление, представлены  его виды. 
Также в статье предоставлено обобщенное определение критического 
мышления, и описаны принципы развития критического мышления на 
уроках математики. 
Ключевые слова: мышление, критическое мышление, математика, 
школьное образование. 
 
Сегодняшнее общество требует образованных, изобретательных и 
«гибких» людей, которые могут самостоятельно принимать важные 
решения, ставить под сомнение любую поступающую информацию, а 
также предлагать свои идеи решения проблем. Для того, чтобы решать 
какие-то проблемы своими идеями нужно развивать мышление, а именно 
критическое, так как именно этот вид мышления позволяет мыслить 
нестандартно, искать новые пути, применяя свои знания, умения и навыки 
(ЗУН). Однако для того, чтобы взрослый человек мыслил критически, 
нужно еще за школьной скамьей его этому научить. Пока идет 
формирование личности, ребенок должен понимать, что можно выходить 
за рамки, придумывать что-то новое, исходя из старого. 
Современный мир – это развивающаяся система. В этой системе 
каждый человек имеет место и каждый человек должен постоянно 
425 
 
совершенствовать себя. Это невозможно без навыков критического 
мышления. 
В 
«Педагогическом 
энциклопедическом 
словаре» 
мышление 
понимается как «косвенное отражение внешнего мира, которое основано 
на впечатлениях от реальности и позволяет человеку правильно работать с 
информацией, успешно составлять свои планы и программы поведения в 
соответствии с 15 приобретенными знаниями». 
В психологии принята и наиболее распространена следующая 
классификация мышления. [2] 
Рис. 7. Классификация мышления. 
 
Остановимся более подробно на критическом мышлении. Загашев 
И.О. 
так 
определяет 
критическое 
мышление 
– 
это 
мышление, 
направленное на выявление недостатков в суждениях других людей [6]. 
Математическое образование в сегодняшние дни является очень 
важной частью нашей жизни. Еще в школе такой предмет, как математика 
дает ученику возможность познания многих других предметов, например, 
физики, химии, географии и тд. Знания по математике настолько часто 
применяются в жизни, что мы даже об этом не задумываемся. Самое 
главное – математика является наиболее часто встречающейся в 
426 
 
составляющих разных профессий. Математика учит не только применять 
формулы, но и воспитывает локаничность и строгость речи, а речь 
является неотъемлемой часть нашего мышления.  
В программе по математике для средней общеобразовательной 
школы подчеркивается, что одна из ключевых целей курса математики в 
школе – развитие критического мышления. Поэтому в обязанности школы 
входит не только развитие ЗУН, но и развитие критического мышления. 
Проблемой 
развития 
критического 
мышления 
первым 
стал 
заниматься Д. Дьюи. В своих трудах он пишет, что «критическое 
мышление – это активное, настойчивое, тщательное рассмотрение любого 
убеждения или предполагаемого знания в свете оснований, которые его 
поддерживают, и дальнейших выводов, к которым оно может привети» [4]. 
Следует отметить вклад известного американского психолога Д. Халперн в 
развитии теоретических основ критического мышления. В одной из своих 
работ «Психология критического мышлнния» она трактует критическое 
мышление как применение когнетивных техник или стратегий, которые 
увеличивают вероятность получения желаемого результата [11]. 
В своих трудах Ч. Темпл, К. Мередит и Дж. Стил так же работали 
над теорией развития критического мышления. В книге «Как учатся дети: 
свод основ» они объясняют критическое мышление как любознательность, 
использование исследовательских методов, кода человек ставит перед 
собой любой вопрос и активно ищет ответы.  Авторы считают, что что 
критическое мышление не основывается на фактах, оно основано на 
причинах  и следствиях данных фактов, сравнивая такое мышление с 
«вежливым скептицизмом» [10]. Люди, которые мыслят критически, 
должны сомневаться в любой информации, которая им поступает в 
общепринятых 
истинах. 
Таким 
образом, 
критическое 
мышление 
подразумевает собственную точку зрения и умение отстаивать ее 
логичными доводами [10]. Оно заключается в умении слушать дургих и 
427 
 
осмылять услышанные аргументы. В связи с чем авторы говорят о том, что 
критическое мышление – это не какой-то отдельный навык или умение, 
критическое мышление – это сочетание многих умений. 
Трактовка критического мышления Т. Ноэль-Цигульской отличается 
от других определений тем, что все говорят о том, что есть критическое 
мышление, а она, наоборот, перечисляет те свойства, которые не присущи 
данному виду мышления. Она говорит, что критическое мышление не 
подразумевает выискивание каких-либо недостатков или негативное 
отношение к информации, которая поступает [9]. Т. Ноэль-Цигульская 
настаивает на том, что для того, что бы мыслить критически не нужно 
только искать ошибки и сомневаться в информации, нужно выдвигать свои 
идеи, уметь объяснять непонятные вещи [9].  
Д. 
Клустер 
раскрывает 
сущность 
критического 
мышления 
подробнее, чем остальные. Он выделяет пять характерных для данного 
вида мышления признаков: нформация, самостоятельность, постановка 
вопросов, которые нужно решить, четкие аргументы. Критическое 
мышление – это и есть социальное мышление [8]. 
М.В. Кларин, российский исследователь, настаивает на том, что 
критическое 
мышление 
синоним 
рационального, 
рефлексивного 
мышления, которое нужно для того, чтобы определиться верить или не 
верить или какие действия сейчас стоит предпринять [7]. 
И.О. Загашев в одной из своих работ тоже пишет о том, что 
критическое мышление – это рефлексивное мышление [6]. Однако он 
дополняет или, можно сказать, объясняет это тем, что во время такого 
мышления человек приобретает собственные знания и мысли, ишет пути 
разумного решения различных задач, стоящих перед ним, умение отбирать 
нужную и ненужную информацию [6]. Так, можно говорить о том, что 
И.О. Загашев в своей трактовке рассматривает данный вид мышления, как 
428 
 
коммуникативное качество, которое дает возможность быть полезным в 
информационной реальности. 
Таким образом, ссылаясь на вышеперечисленные определения 
различных авторов в разные годы, можно составить единое определение 
критического мышления. Критическое мышление – это такой вид 
мышления, который применяют для понимания причин и следствий 
различных идей, выявления ошибок и несоответствий поступающей 
информации, оценки собственных мнений и суждений, а так же для 
ускоренного анализа рассуждений других людей. 
Современная система образования должна быть построена на 
предоставлении учащимся возможности размышлять, сопоставлять разные 
точки зрения, разные позиции, формулировать и аргументировать 
собственную точку зрения, опираясь на знание фактов, законов, 
закономерностей науки, на собственные наблюдения, свой или чужой 
опыт. Все это способствует интеллектуальному и нравственному развитию 
личности, умению работать с информацией, формированию критического 
мышления. 
Существует несколько принципов развития критического мышления. 
Этими принципами рекомундуется пользоваться учителям на уроках 
математики. 
Первый, самый важный принцип, на котором должен строиться урок 
– принцип субъективности [1]. Суть данного принципа заключается в 
построении урока на системе «субъект-субъект» - создение учителем таких 
условий, где ученик сможет показать свой опыт. То есть когда у учителя и 
у 
ученика 
равные 
позиции, 
учитель 
является 
организатором 
взаимодейсвтия. Однако учителю необходимо помнить, что даже если у 
ученика нет существенных продвижений в предмете, не стоит случайным 
или необдуманным хорошо словом говорить об этом, тем самым обижая 
ученика. Учителю следует поддерживать интерес ученика к такому 
429 
 
предмету, как математика. Когда ученик выражает свои мысли, доводы 
или идеи, необходимо его поддерживать, так как матиматика – трудная 
дисциплина. 
Второй, не менее важный принцип, принцип самостоятельности [1]. 
Критическое 
мышление 
прежде 
всего 
можно 
характеризовать 
самостоятельностью, 
однако 
это 
не 
означает 
иметь 
совершенно 
оригинальные идеи. Каждый человек может принять удеи или мысли 
другого человека, если считает их корректными. Если ученик на уроке 
выдвигает идею по решению той или иной задачи, которая отличается о  
того, что было запланировано учителем, ни в коем случае учителю нельзя 
игнорировать эту идею. Ее обязательно нужно рассмотреть, даже если она 
неверная и сделать вывод вместе с учеником верный или неверный путь он 
выбрал, так как человек должен учиться на своих собственных ошибках. 
Однако самостоятельность в идеях и мыслях не может существовать 
без свободы выбора. Для того, чтобы ученикам иметь эту свободу выбора, 
для решения вопросов урока, необходимо чтобы на уроке была свобода у 
учеников. 
Иметь 
свободу 
на 
уроке 
ученикам 
необходимо 
для 
высказывания своих доводов, аргументов, проведения беседы, а так же для 
того, чтобы слушать другие точки зрения и непринужденно соглашаться с 
ними, либо отвергать. Однако, когда говорят о свободе, это не означает 
полная свобода действий учеников, такую свободу, скорее всего, можно 
назвать относительной, она ставит в рамки учеников, эта свобода должна 
быть только в рамках предмета. В условиях такой относительной свободы 
ученики могут использовать свой потенциал, тогда их действия для них 
самих преобретают смысл. В таких ситуациях учениками движет не 
давление учителя, а именно они сами, они сами мотивируют себя быть 
активными, зная, что их мнение услышат и обсудят. 
Всем известно, что у человека, который ничего не знает, никогда не 
рождаются мысли или идеи. Сегодня мы находимся в весьма насыщенной 
430 
 
информационной среде. Наличие информации и наталкивает к созданию 
каких-либо проблем, вопросов, ответы к которым не так просто найти. В 
связи с чем, для получения точного и правильного ответа или решения, 
необходимо размышлять над всеми фактами, идеями, данными и прочим. 
В школьном курсе математики достаточно много информации разных 
видов: правила, свойства, теоремы, аксиомы, гипотезы и тд. Для того, 
чтобы достигнуть поставленных целей целесообразно проводить уроки в 
формате проблемного обучения. Это позволит учащимся мыслить, искать 
решения, не быть пассивными и ждать готовых ответов. Важную роль 
можно отдавать и жизненному опыту учеников, так как чем больше ученик 
решает, находит ответы на сложные вопросы, тем легче ему смотреть на 
различные идеи при решении и, собственно, выдвигать свои [1]. 
Познавательный 
процесс 
во 
время 
любого 
из 
его 
этапов 
характеризуется стремлением познающего, в нашем случае ученика, 
решать проблемы и отвечать на возникающие вопросы. Поэтому 
сложность обучения с развитием критического мышления заключается в 
том, что нужно научиться видеть все проблемы вокруг нас, а не только 
тогда, когда ученики садятся за парты на уроках математики для того, 
чтобы заняться конкретной проблемой на этом уроке [1].  
На уроках необходимо ставить вопросы и обсуждать проблемы. 
Ученики начинают задумываться, если они ищут свой собственный выход 
из проблемы. Поэтому в первое время во время подготовки к урокам 
учителю необходимо помогать ученику определиться со спектором 
стоящих вокруг него проблем. Только после того, как ученик приобретет 
данный навык, он сможет формулировать их самостоятельно. 
И заключительным важным фактором развития критического 
мышления 
является 
рефлексия 
[1]. 
Учащиеся 
должный 
уметь 
анализировать свою деятельность на уроке. Очень важно, чтобы ученики 
умели думать о последствиях тех путей, которые они выбирают. 
431 
 
Таким образом, критическое мышление поможет повысить уровень 
умения работы с информацией, прогнозировать результаты своих действий 
и выборов, находить пути наиболее выгодные для решения тех или иных 
проблем, нести ответсвенность за свой выбор. 
Конечно, только один или несколько часов не могут обеспечить 
успех в решении проблем развития критического мышления в математике. 
Поскольку одной из важнейших задач учителей и школ сегодня является 
повышение качества усвоения материалов учащихся, его выполнение 
должно осуществляться не из-за дополнительной нагрузки на учащихся, а 
путем совершенствования форм и методов обучения. При решении этой 
проблемы особое внимание следует уделять развитию интереса к 
изучению целого, процессу познания и развитию интеллекта, что может 
быть достигнуто с помощью системы упражнений для развития 
критического мышления в математике. 
 СТАТЬЯ
Аннотация
.  В статье рассматривается проблема интеллектуального 
развития школьников. 
Ключевые слова: школьное образование, урок математики, 
математическое 
мышление, 
подростковый 
возраст, 
познавательная 
деятельность, развитие , способность, учитель.  
В настоящее время рост объема информации, динамическое развитие 
общества являются причиной развития развитой и гармоничной личности, 
способной адаптироваться к быстро изменяющимся условиям жизни.  
Социальные заказы для современной личности берут за основу 
интеллектуальные способности человека. Ранее было сказано, что 
формирование интеллектуальных способностей происходит на ранних 
стадиях развития ребенка и продолжается до конца жизни. Поэтому школа 
является социальным институтом для развития интеллекта детей. 
Проблема школьного образования является актуальной всегда. 
Самый распространенный вопрос, который часто задают школьники,  
звучит следующим образом: «Зачем ходить в школу?». Ответить на этот 
вопрос можно по-разному, но чаще всего ответ очевиден и звучит он очень 
просто: «чтобы получать знания». Возможно, однако, в наше время 
информация быстро устаревает, поэтому важным является добыча 
информации, ее анализ. Конечно, цель школьного образования нельзя 
свести к так называемой функциональной грамотности школьника. 
Важным ролью школьного образования является научить мыслить, 
находить решение в самых нестандартных жизненных ситуациях.  Главной 
задачей общеобразовательная школа ставит обеспечение условий для 
434 
 
интеллектуального и личностного развития каждого из учащихся учебно-
воспитательными средствами. [1] 
Каждый учитель пытается выполнить данную задачу. Современная 
школа стремится к наиболее полному раскрытию индивидуальности 
ребенка, всестороннему его развитию, формированию его мировоззрения.  
Постепенно ребенок становится полноценным субъектом образования, 
способного к саморазвитию и самосовершенствованию.  
С переходом из начальной школы в среднюю связаны изменения  в 
успеваемости 
учащихся. 
По 
результатам 
психолого-педагогических 
исследований уровень интеллектуального развития достаточно низкий. 
Дети невнимательны, у них плохо развита речь, и они часто жалуются на 
плохую память.  
В 6-7 классах работоспособность становится еще ниже по сравнению 
с 5 классом, возникают пробелы в знаниях. Причиной этому является и 
возрастная перестройка организма, а также наиболее распространенной 
причиной низкой успеваемости является отсутствие адекватной мотивации 
к учению.  
Существует 
3 
составляющие 
мышления, 
способствующие 
успешному обучению, лучшему усвоению и пониманию учебного 
материала: 
1. Высокий уровень элементарных мыслительных операций. Например, 
анализ, синтез, классификация и др. 
2. Высокий уровень активности, самостоятельности мышления.  Сюда 
же можно отнести и творческий потенциал школьника, умение 
нестандартно подойти к решению проблемы. 
3. Высокий 
уровень 
организованности 
и 
целенаправленности 
мышления. Здесь речь идет об умении выделять самое главное в 
явлениях, переход от индукции к дедукции и наоборот.  
435 
 
Для успешной деятельности подростку необходимы высокий 
уровень внимания, памяти и восприятия. Исходя из этого, учителю 
необходимо 
искать 
методы 
для 
активизации 
познавательной 
деятельности. [2] 
Одним из важных учебных предметов, способствующих развитию 
интеллектуальных способностей учащихся, является математика.  
Общепризнанным фактом является тот факт, что приемы мышления, 
используемые на уроках математики, развивают интеллект. Известна 
история, произошедшая с  графом Сергеем Юльевичем Витте. Он 
окончил физико-математический факультет Одесского университета, но 
после его окончания он не мог найти работу по своей профессии. 
Поэтому ему пришлось устроиться начальником участка железной 
дороги. Однажды с ним произошел следующий случай. Несмотря на 
приказ увеличить скорость царского поезда, он отказался это сделать. 
Он понимал, что это может привести к крушению поезда. После этого 
случая граф Витте был назначен министром путей сообщения. Нельзя с 
уверенностью сказать, что это благодаря математическому мышлению. 
Но математическое мышление учит находить из всех возможных 
вариантов самый рациональный.  
Очень хорошо по этому поводу высказал свое мнение академик 
В.И. Арнольд: «Сила Витте заключалась вовсе не в применении 
математики, а в способе мышления, который заставляет человека с 
математическим образованием думать обо всех реалиях окружающего 
мира с помощью сознательного или бессознательного мягкого 
математического моделирования».  
Изучение математики требует активных умственных усилий. На 
уроках математики требуется постоянное внимание, сосредоточенность 
на протяжении всего урока. Много усилий прикладывает учитель, 
чтобы каждый учение работал активно, чтобы ему было интересно. Это 
436 
 
является ступенькой для возникновения и дальнейшего развития 
любознательности и познавательного интереса. Особую значимость это 
имеет в подростковом возрасте. Именно в это период нужно  раскрыть 
математику со всех сторон. В подростковом возрасте формируются 
постоянные интересы к тому или иному учебному предмету. В этом 
возрасте еще не поздно развивать мыслительные операции учащегося.  
Для развития интеллектуальных способностей нужна высокая 
познавательная активность.  Следует отметить, что к подростковому 
возрасту 
ребенок 
имеет 
определенный 
уровень 
развития 
интеллектуальных способностей. Однако имеются и некоторые 
затруднения. 
Низкий 
уровень 
логического 
мышления, 
невнимательность, слабая память – вот с чем приходится сталкиваться в 
5-6 классах. Поэтому с подростками нужно заниматься. Деятельность 
должна проходить в приятной и доброжелательной обстановке. 
Ситуации успехи будут способствовать интересу подростка.  Конечно, 
познавательные процессы формируются не только в школе, но и в 
семье. Многое зависит и собственной работы надо развитием 
интеллектуальных способностей.  
Сложная задача стоит и перед учителем. Нужно сделать так, 
чтобы развить способности у слабых учеников, поддерживать и 
способствовать еще большему развитию способностей сильных 
учеников. Основным принципом при обучении должна стать цитата 
немецкого философа и ученого И. Канта: «Учить надо не мыслям, а 
мыслить». Нужно воспитывать в учениках силу воли, стремление к 
достижению цели, саморазвитию. Учителю, помимо этого нужно искать 
новые и новые способы для активизации познавательной деятельности 
на уроках математики и развитию интеллектуальных способностей. 
437 
 
 СТАТЬЯ
Аннотация
: 
статья 
рассказывает 
об 
особенностях 
развития 
пространственного мышления по средствам решения задач на построение 
сечений многогранников. В ней предлагается новый подход к изучению 
темы «Сечение многогранников», а также определяются главные цели 
системы уроков. 
Ключевые 
слова: 
сечение, 
многогранник, 
GeoGebra, 
пространственное мышление, стереометрия. 
 
На современном этапе развитие образования основывается на 
индивидуально-личностных потребностях ученика. То есть образование 
характеризуется переходом от системы, обучающей знаниям, к системе 
развивающего обучения. Проблема развития пространственного мышления 
всегда была актуальна, как в целом для образовательных учреждений, так 
и для всех педагогов. В частности, решить данную проблему пытаются 
математики, так как в геометрическом образовании важную роль играет 
формирование пространственного мышления. 
В школьном курсе геометрии представлены задачи на построение 
сечений многогранников и только их решение содержит этапы анализа, 
построения, доказательства и исследования. Именно поэтому они 
исключительно уникальны в формировании пространственного мышления.  
439 
 
Анализ 
методологической 
и 
математической 
литературы, 
отвечающей на вопросы о развитии пространственного мышления по 
средствам построения сечений многогранников показал, что изучение 
таких типов задач проводится эпизодически и, следовательно, отсутствует 
система, а уровень требований к знаниям и умениям по данной теме 
снижается. Исходя из этого, развивающий потенциал задач на построение 
сечений многогранников практически не реализуется. Таким образом, 
возникает проблема поиска новых средств и методов обучения задач на 
построение сечений многогранников. 
Стереометрия – это раздел евклидовой геометрии, который требует 
особого внимания. Одним из основных предметов геометрии, изучаемой 
пространство и объекты в нём, являются геометрические тела, если быть 
точнее, то в данном разделе рассматриваются тела в совокупности со своей 
поверхностью. Геометрическим телом называется часть пространства, 
которая обособляется от всего пространства замкнутой поверхностью 
(границей) тела. 
Геометрическое тело, замкнутая граница которого представима в 
виде 
конечного 
объединения 
многоугольников 
называется 
многогранником. Как любая геометрическая фигура, многогранник 
состоит из элементов. Во-первых, часть границы, а именно многоугольник, 
является гранью многогранника, но при этом важно учесть, что он не 
должен 
быть 
частью 
другого, 
принадлежащему 
поверхности, 
многоугольника. Каждая вершина многоугольника и каждая его сторона 
является соответственно вершиной многогранника и его ребром. 
В наше время о многогранниках известно достаточно много, но для 
рассмотрения достаточно взять те, которые наиболее часто встречаются не 
только в задачах по стереометрии, но и в мире, который нас окружает. 
Таким 
образом, 
далее 
мы 
будем 
рассматривать 
сечения, 
части 
представителей 
правильных 
выпуклых 
многогранников: 
призмы, 
440 
 
параллелепипеда и пирамиды, а также трёх из пяти Платоновых тел: куба, 
тетраэдра, октаэдра. 
Если многогранник пересекается плоскостью, и в результате этого 
пересечения получается плоская фигура, а именно многоугольник, 
стороны которого принадлежат граням этой пространственной фигуры, а 
вершины её рёбрам, то мы получаем сечение многогранника. 
Плоскость сечения обычно задаётся, либо тремя точками, либо 
прямой и точкой, реже она определяется двумя параллельными прямыми 
или же двумя пересекающимися прямыми. Построение сечения напрямую 
зависит от того, как определяется плоскость, поэтому все способы можно 
разделить на методы. Мы рассмотрим следующие из них: аксиоматический 
(метод следов и метод внутреннего проецирования) и комбинированный 
метод.  
1. 
Метод следов. В общем случае, секущая плоскость с каждой 
гранью полиэдра имеет ровно одну общую прямую, которая называется 
следом плоскости сечения. Очевидно, что количество следов равно 
количеству пересечений грани и плоскости сечения. Для того чтобы найти 
след 
секущей 
плоскости 
на 
грань 
многогранника, 
необходимо, 
дополнительно к указанию, задающих плоскость сечения, точек задать или 
найти их, параллельные боковому ребру, проекции на плоскость грани. 
2. 
Метод 
внутреннего 
проецирования. 
В 
случае, 
когда 
воспользоваться методом следов затруднительно, то всегда можно 
воспользоваться методом внутреннего проецирования. Данный метод, 
безусловно, универсальный, а иногда даже рациональнее других, но часто 
чертёж получается слишком «нагромождённым». Основная идея метода 
заключается в нахождении дополнительных точек плоскости сечения по 
проекциям её известных точек на плоскость основания многогранника и 
прообразов искомых точек. При выборе, на плоскости основания, 
проекций искомых точек, важно помнить, что они должны быть связаны с 
441 
 
проекциями тех точек, которые определяют плоскость сечения. Не мене 
важно то, чтобы количество шагов построения было максимально 
наименьшим. 
3. 
Комбинированный 
метод. 
Комбинированный 
метод 
подразумевает возможность и необходимость применения теорем о 
параллельности, в трёхмерном пространстве, прямых и плоскостей. 
Применяя данный метод, мы должны ориентироваться на аксиоматические 
методы, описанные выше и на их алгоритмы построения. 
Одной из главных проблем в изучении методов построения сечений 
многогранников является иллюстрация. Если в случае планиметрии 
возможно обойтись простым листом бумаги, то в случае, когда требуется 
изобразить стереометрическое тело, возникает необходимость в другой 
материальной базе. На сегодняшний день в реальном мире ещё не 
существует универсальных средств, которые обеспечили бы чёткое 
наглядное представление полиэдра и его сечения. Большим успехом в этом 
вопросе пользуется виртуальный мир, так как, на данный момент, именно 
он предлагает решения по средствам различных геометрических сред. 
Существует всего два вида геометрических сред, так как для обеспечения 
наглядности 
необходимо 
чтобы 
геометрический 
чертёж 
обладал 
динамикой и интерактивностью.  
GeoGebra 
в 
смысле 
сочетания 
двух 
характерных 
свойств 
геометрических 
чертежей 
является 
универсальным 
программным 
продуктом. Любые геометрические объекты, созданные в данной 
программе, могут подвергаться различным изменениям. В случае, когда 
воздействие на один объект, распространяется на остальные, но при этом 
все соотношения, заданные между объектами и элементами, сохраняются, 
то мы говорим о интегративной среде. Если же при воздействии на один 
или несколько исходных объектов, все остальные сохраняют заданные 
свойства и соотношения, то мы работаем в динамической среде. Таким 
442 
 
образом 
геометрическая 
среда 
GeoGebra 
является 
одновременно 
интегративной и динамической. GeoGebra – это программный продукт, 
который находится в свободном доступе и является бесплатным. Он 
предназначен не только для решения задач по стереометрии, но также и 
для решения задач по планиметрии, алгебре и математическому анализу.  
Пространственным мышлением называется, процесс, направленный 
на получение информации из окружающей нас действительности, и 
дальнейшая её обработка с целью получения пространственных образов, 
взаимосвязей и отношений как внутри созданных объектов, так и в 
совокупности с другими образами. Пространственное мышление является 
мощным инструментом в решении большого спектра задач, как 
практической направленности, так и творческой. Следовательно, под 
таким видом мышления понимается не только, создание пространственных 
образов, но и любые манипуляции которым мы их подвергаем. 
Пространственное 
мышление 
характеризуется 
рядом 
особенностей. 
Некоторые из них, под влиянием обучения, не подвергаются изменениям, а 
какие-то корректируются по средствам применения различных технологий 
обучения. 
К устойчивой характеристике психологи относят тип оперирования 
пространственными образами. Важной его особенностью является то, что 
он тесно связан с врождёнными способностями индивида качественно 
создавать пространственные образы и подвергать их трансформации 
согласно требованиям задач. Выделяют всего три типа оперирования 
пространственными образами. Первый тип является самым редким и 
самым низким по уровню развития пространственного мышления. Он 
встречается 
у 
тех, 
кто 
пользуется 
успехом 
в 
решении 
только 
алгоритмических и логических задач. Обладатели данного типа не 
способны мысленно подвергать пространственные образы структурным 
изменениям, но они не лишены возможности изменять их положение в 
443 
 
пространстве. Несмотря на то, что второй тип отличается средним уровнем 
развития 
врождённых 
способностей 
в 
сфере 
конструирования 
пространственного мира путём мыслительных операций, он является 
самым распространённым среди людей. Обладатели данного типа могу 
мысленно работать с расположением в пространстве и структурой 
продуктов пространственного мышления, но в относительно невысоком 
темпе. Третий тип находится на самой высшей ступени иерархии. Его 
обладатели, а это около двадцати процентов от всех людей, способны 
мысленно с лёгкостью и в высоком темпе совершать серии трансформаций 
с пространственными образами. Это значит, что каждый пятый человек 
имеет от природы способности, благодаря которым может подвергать 
изменению сконструированные в своём сознании пространственные 
образы по структуре и по отношению расположения в пространстве.  
Полнота 
структуры 
пространственных 
образов 
и 
широта 
оперирования ими в процессе пространственного мышления – это две 
наиболее важные «гибкие» характеристики. Полнота описывает набор 
элементов, которые входят в продукт пространственного мышления, связи 
между ними и их динамическое соотношение. В самом пространственном 
образе находит отражение не только форма и величина элементов, но и их 
пространственное 
расположение. 
Таким 
образом, 
динамика 
пространственного образа – это важнейшая характеристика полноты. Под 
динамикой понимаются умения мысленно фиксировать любые изменения 
в содержании продукта пространственного мышления, а также умения 
произвольно выбирать пространственную опору. Широта – это степень 
свободы манипулирования продуктами пространственного мышления при 
учёте основы на которой изначально конструировался образ. Проявлением 
свободы такого оперирования является лёгкость и быстрота изменения 
содержания пространственного образа в зависимости от контекста 
поставленной задачи, то есть видоизменение основы создания. 
444 
 
Из всего вышесказанного получаем, что полнота пространственного 
образа совершенствуется при помощи содержания курса образовательных 
программ, а широта оперирования пространственными образами требует 
внимания. Для её реализации требуется подход, который будет давать 
возможность не только создавать пространственные образы, но и 
оперировать ими в соответствии с практическими задачами. 
Процесс подготовки к любому уроку – это один из главных 
элементов педагогической работы. Он непосредственно связан с 
планированием, то есть с созданием системы, которая в первую очередь 
отражает порядок уроков и количество отведённых на них часов. Так как 
сейчас мы имеем большое разнообразие образовательных программ и 
учебников, то роль планирования значительно возрастает. Подготовка к 
уроку 
подразумевает 
два 
этапа 
– 
это 
предварительный 
и 
непосредственный. 
На предварительном этапе разрабатывается перспективный, чаще 
всего, тематический план. Он составляется для распределения часов 
внутри выбранной темы. Единство формы и содержания процесса 
обучения, а также связь всех элементов, учитываются при составлении 
тематического плана. 
Исследование образовательных программ и учебников школьного 
курса показывает, что количество часов, отведённых на изучение темы: 
«Сечение многогранников», в среднем составляет три часа. Конечно, в 
условиях обязательного образования, нельзя выделить на данную тему 
большее количество часов, чтобы повысить уровень усвоения материала. 
Но в современных условиях, мы можем реализовать данный подход за счёт 
создания видео курса по данной теме, который будет доступен всем, 
включая учеников общеобразовательных учреждений. Для того, чтобы 
построение 
сечений 
многогранников 
способствовало 
развитию 
445 
 
пространственного 
мышления, 
как 
пример, 
можно 
использовать 
следующий тематический план. 
Таблица 1. Тематический план по теме «Сечение многогранников» 
№ 
Тема 
Количество часов 
1 
Многогранники в трёхмерном пространстве 
1 
2 
Метод следов 
2 
3 
Метод внутреннего проецирования 
2 
4 
Комбинированный метод 
2 
5 
Сечение тетраэдра 
3 
6 
Сечение октаэдра 
3 
 
Итого 
13 
На 
этапе 
непосредственной 
подготовки 
осуществляется 
конкретизация обозначенного тематического плана. Составляется план 
урока, который является своеобразной программой организации учебной 
деятельности, в которую включены учащиеся и педагог. План позволяет 
определить систему работы по формированию новых знаний, а также 
продумать применение различных средств обучения. Сам процесс, как и 
продукт, планирования урока является творческим аспектом деятельности 
педагога. 
В 
нём 
полноценно 
реализуются 
научно-методические 
представления и накопленный опыт учителя. Поэтому невозможно 
существование единственного наилучшего плана какой-либо темы или 
урока. На основании тех же исследовательских данных, можно 
предположить, что наиболее эффективным поурочным планированием 
данной темы, будут конспекты уроков, созданные для достижения 
следующих целей. 
Образовательная 
цель: 
обучить 
способам 
манипулирования 
продуктами пространственного мышления при учёте основы на которой 
изначально конструировался образ. Воспитательная цель: формирование у 
обучающихся графической культуры. Развивающая цель: развитие 
пространственного мышления. 
446 
 
Таким образом, применение интерактивных геометрических сред как 
методическое средство повышения качества образовательного процесса 
имеет повышенную актуальность. А именно среда Geogebra является 
оптимальным решением данной проблемы в связи с тем, что она удобна в 
использовании и доступна, а также развивает наглядные представления не 
только о пространственных математических объектах, но и об их строении 
и свойствах. Также был установлен тот факт, что если при построении 
урока учитывать три типа оперирования пространственным образом, то 
формирование и развитие пространственного мышления будет наиболее 
успешно. 
Данный материал может быть взят для основы при разработке 
содержания курса по теме: «Сечение многогранников» направленного на 
развитие пространственного мышления.  
 СТАТЬЯ
Аннотация
. 
Работа 
посвящена 
изучению 
влияния 
творческой 
деятельности 
на 
обучение. 
В 
ней 
рассматривается 
возможность 
повышения мотивации к изучению математики с помощью творческой 
деятельности. 
Ключевые слова: творческая деятельность, математика, мотивация. 
 
В 
начале 
XXI 
века 
образование 
претерпело 
существенные 
изменения,  в результате чего перед школой поставили более сложные 
задачи – не только обучить школьников, но и всесторонне развить их в 
процессе данного обучения.  
В современном обществе мы можем наблюдать быструю смену 
социальной, политической и экономической сфер жизни, а также наличие 
множества профессий, где необходимо творчество. Именно поэтому нужно 
со «школьной скамьи» развивать в детях творческую составляющую 
личности, а также преподавать свои предметы интересно для них, чтобы 
повышать любознательность к изучению того ли иного школьного 
материала. Не нужно развивать в учащихся шаблонность мышления, 
нужно сохранять и приумножать их креативные и творческие способности. 
Для достижения успеха в жизни необходимо правильно относиться к 
своим способностям и использовать их с максимальной отдачей.  
Но, так как учащиеся, в основном, не заинтересованы в обучении, то 
учителям приходится делать все возможное, чтобы их заинтересовать. И в 
этом преподавателям очень помогают творческие задания, творческие 
449 
 
уроки. Они заставляют даже самых незаинтересованных детей принимать 
участие в решении различных задач, в обсуждении каких-либо 
математических проблем, в создании различных проектов. 
Однако 
стоит 
заметить, 
что 
учащиеся 
не 
всегда 
могут 
заинтересоваться в, подготовленных учителем, творческих уроках. И 
именно для этого стоит быть со своими учениками на «одной волне», а 
именно общаться с детьми не только о школе, уважать их, понимать и 
разделять их мнение, узнавать и применять на практике что-то новое. Это 
поможет учителям преподносить материал, который легче усваивается 
учениками.  
Прежде чем разбираться, как современные учителя могут применить 
свои творческие способности при обучении математике, стоит разобраться 
с самой сущностью творчества. 
Творчество – это процесс деятельности, который качественно 
создает новые материальные и духовные ценности или результат создания 
чего-то нового. С самого раннего детства родители в своих детях 
стараются развить творческие способности – отдают в музыкальные 
школы, на хореографию, на рисование и т.п. И стоит сказать «спасибо» 
таким родителям, ведь в нашем современном мире постоянно появляются 
профессии, в которых присутствует творческая составляющая.   
В раннем детстве развитие навыков ребенка в основном зависит от 
домашнего обучения. Затем сильное влияние переносится на систему 
образования. В конце концов, развитие творческих способностей начинает 
влиять на само общество своими собственными устоями. Это связано с 
популяризацией определенных сфер жизни - музыки, хореографии и т. д. 
Для любого вида творчества важно воображение. Активность 
воображения проявляется в трансформации отражений реальности, в 
создании нового элемента прошлого опыта. Воображение рождается и 
450 
 
развивается в процессе работы, потому что благодаря работе человек 
создает новые вещи, развивается. 
Можно стимулировать творческую активность человека. Во-первых, 
исключить критику общения. Во-вторых, вам не нужно бояться своих 
идей. В-третьих, должно быть как можно больше идей. В-четвертых, вы 
должны «улучшать» идеи других, чтобы принять правильное решение. 
Так как же современные преподаватели на уроках математики могут 
привнести в свою деятельность творческие нотки? Математика - один из 
основных предметов в школе. Вот почему перед учителями стоит сложная 
задача - они должны подготовить учащихся к сдаче различных экзаменов в 
учебных заведениях. Тем не менее, самое важное - объяснить школьникам, 
что математика - сложная, но интересная наука. 
Для учителя математики работа с детьми начинается в пятом классе. 
Пятый класс для школьников является неким «поворотным моментом» в 
их образовании в учебных заведениях. Вот почему необходимо с самого 
начала установить доверительные отношения с учащимися и сделать все 
возможное, чтобы заинтересовать их своим предметом. 
Существует множество различных творческих уроков, однако стоит 
запомнить одно - от правильного выбора преподавателем одного из них 
будет зависеть качество и продуктивность проведенного урока. При 
создании творческих уроков вам нужно использовать только надежную 
информацию, например, из других школьных предметов.  
Творческая деятельность учеников происходит только в классе, но 
творческая деятельность учителя - сложный и длительный процесс. 
Преподаватель должен не только провести интересный урок, но и 
тщательно подготовиться к нему - составить план работы, составить план 
урока, подумать о творческих заданиях для учащихся. 
Но необходимо ли преподавателям тратить гораздо больше времени 
на подготовку к творческим урокам или же им лучше просто 
451 
 
подготовиться так, чтобы преподнести учащимся хороший и понятный 
материал, что занимает гораздо меньше времени? 
Каждый год наше общество модернизируется, а это значит, что 
работа с детьми должна меняться каждый год. Вот почему современный 
учитель должен быть творческим в своей деятельности. Педагог должен 
постоянно 
повышать 
свой 
педагогический 
уровень 
- 
заниматься 
самообразованием, профессиональным развитием, самореализацией.  
Что же может внедрить в свои уроки творческий педагог?  
Во-первых, можно использовать различные материалы, связанные с 
другими 
предметами 
школьного 
курса. 
Например, 
география. 
С 
уверенностью можно сказать, что почти все современные школьники  
любо путешествуют, либо хотят путешествовать и познавать окружающий 
мир. Путешествия развивают наше мировоззрение, дают задумать о том, 
что важно сохранять окружающий мир, делать все возможное, чтобы 
создавать «мир во всем мире». Именно поэтому им будет интересно 
изучать математику на основе различных интересных данных и фактов о 
других городах, странах, о других народах.  
Во-вторых, можно применить методику ТРИЗ-математики (теория 
решения изобретательных задач). Благодаря ей школьники находят 
решения для заданий различной степени сложности и начинают связывать 
свои решения с внешним миром, подходя ко всему с творческой точки 
зрения. Ее главной целью является формирование творческой личности. 
В-третьих, 
преподаватели 
могут 
сами 
составлять 
различные 
творческие материалы, которые помогут развить интерес учащихся к 
математике. Например, можно сделать урок, в котором будут применяться 
различные факты про фильмы, сериалы, т.к. дети любят смотреть фильмы 
и проводить время за ПК.  
452 
 
Однако не стоит забывать, что материал должен быть достоверным, 
подходящим к теме, в которой его хотят применить, а формулировка 
задачи должна быть понятной каждому из учащихся. 
В-четвертых, можно применять методику кооперативных уроков. 
Кооперативный урок — это нетрадиционная форма обучения творческому 
сотрудничеству школьников в группе. Он предполагает использование 
небольших 
групп 
учеников, 
чтобы, 
работая 
вместе, 
они 
могли 
максимизировать не только свои собственные успехи в учебе, но и успехи 
своих одноклассников. Суть этого урока заключается в том, что все 
партнеры по взаимодействию способствуют друг другу, активно 
способствуют достижению индивидуальных целей каждого и общих целей 
совместной деятельности. 
Есть 
несколько 
методических 
рекомендаций 
по 
проведению 
кооперативного урока:  
1. При делении учащихся на группы нужно учитывать не только 
уровень знаний и виды темпераментов, но и половые признаки, 
т.к. мальчики и девочки по-разному воспринимают материал; 
2. Педагог 
выступает 
в 
роли 
фасилитатора 
(ведущего 
при 
организации групповой деятельности); 
3. Нужно 
организовать 
между 
школьниками 
положительную 
взаимозависимость; 
4. Необходимо организовать индивидуальную отчетность; 
5. Необходимо организовать межгрупповое сотрудничество; 
6. Необходимо создать ситуацию успеха для каждого учащегося; 
7. Необходимо организовать самооценку ЗУНов учащихся; 
8. Необходимо проводить групповую рефлексию. 
Теперь перейдем к школьникам. Как же они могут применять 
творчество на уроках математики?  
453 
 
Начнем с того, что творчество многогранно. Именно поэтому и 
школьники очень развиты в творческой направленности. Однако не всегда 
на уроках математики они могут применять свою креативность при 
решении различных заданий.  
Творческая деятельность учащихся происходит непосредственно на 
уроках математики, что зависит от преподавателей. На различных уроках 
учащиеся занимаются разной творческой деятельностью. Например, на 
уроке - ролевой игре «Ужасные ящеры» учащиеся могут быть юными 
палеонтологами, которые только начали изучать этих древних существ. 
Одно из заданий на таких уроках может иметь следующий вид: «Одним из 
первых динозавров на Земле считается Ставрикозавр. Чтобы узнать, какой 
у него был рост, необходимо решить следующую задачу:  «Космогнатус в 
два раза ниже Ставрикозавтра и на 1 см выше Парвикуля. Рост Парвикуля 
составляет 39 см. Найдите рост Ставрикозавра». 
Однако творческая деятельность учащихся на уроках математики 
может быть самостоятельной. Например, создание различных проектов 
или исследований.  
 
Существует три вида проектов: 
1. Мини-проекты, которые могут быть осуществлены за один-два 
урока; 
2. Проекты 
средней 
продолжительности, 
которые 
могут 
быть 
осуществлены за промежуток времени от недели до месяца; 
3. Долгосрочные проекты, на которые отводят временной промежуток 
от одной четверти до года. 
Проектные действия учеников начинаются с выбора темы работы, 
которую учитель может помочь им выбрать. Затем учителя беседуют с 
учащимися, выявляя, какими знаниями обладает школьник для работы над 
проектом. 
Затем 
учащийся 
в 
индивидуальном 
порядке 
пишет 
предварительный проект, или несколько ребят выполняют проект вместе, 
454 
 
они работают совместно, чтобы создать конечный продукт высочайшего 
качества. 
Для 
каждого 
проекта 
школьники 
тщательно 
отбирают 
необходимую информацию, консультируются с учителями и готовят 
визуальное представление своей работы. Они прилагают много усилий, 
чтобы сделать их работы интересными и качественными. В конечном 
счете, на защите учащиеся показывают, как они изучили материал. Это 
помогает им развивать навыки публичных выступлений и приобретать 
опыт в исследовательской деятельности. 
В современных школах редко можно увидеть, помимо музыкального 
образования, изобразительного искусства и технологий, самостоятельное 
проявление творческой активности школьников. Школьники учатся 
шаблонному мышлению, что негативно влияет на развитие творчества в их 
жизни. Общество ежегодно модернизируется, и поэтому необходимо 
развивать все необходимые качества для учащихся, которые будут 
полезны не только в школе, но и в жизни. 
Поэтому необходимо изучать творчество, как оно влияет на 
образовательную деятельность в школе, чем может быть полезно на уроках 
математики. В то же время учитывается не только деятельность 
школьников, но и деятельность учителей, от которых многое зависит в 
процессе передачи информации. 
 СТАТЬЯ
Аннотация
. В статье рассматриваются промежуточные результаты 
проведения педагогического эксперимента, связанного с развитием 
учебно-познавательных компетенций обучающихся на основе интеграции 
математики и информатики в 7ых классах. Приводится обоснование 
необходимости реализации данного кружка.  
Ключевые слова: обучение, кружок, интеграция, математика, 
информатика, учебно-познавательная компетентность. 
 
Действующие стандарты образования предъявляют требования к 
формированию и развитию у учащихся метапредметных результатов - 
универсальных учебных действий, которые должны стать основой для 
овладения учебно-познавательных компетенций, которые формируют 
основу способности к обучению. 
Сегодня умение учиться является одним из самых важных факторов 
повышения эффективности усвоения учащимися не только знаний по 
предмету, но также и формирования у них навыков и компетенций, 
представления о мире и ценностно-смысловых основах нравственного 
выбора личности. [1] Установленные требования к результатам обучения 
требуют 
изменения 
содержания 
профессионального 
обучения, 
основанного на принципе метапредметности, как условия для достижения 
качественного образования. 
457 
 
В рамках педагогического эксперимента на базе МАОУ Лицея №81 
города 
Тюмени 
было 
выбрано 
2 
группы: 
экспериментальная 
и 
контрольная. Экспериментальную группу составили 18 учащихся 7ых 
классов, 
посещающих 
кружок 
«Информатика 
в 
математике» 
на 
протяжении 2 и 3 четверти 2019-2020 учебного года, контрольную 18 
учащихся 7ых классов, не посещающих данный кружок со схожими 
показателями 
успеваемости 
на 
начальном 
этапе, 
что 
и 
у 
экспериментальной группы. 
В 
качестве 
материала, 
был 
выбран 
разработанный 
кружок 
«Информатика 
в 
математике» 
как 
средство 
развития 
учебно-
познавательных компетенций на основе интеграции математики и 
информатики. 
Основное содержание кружка направлено на расширение и 
углубление знаний учащихся в предметной области «Математика и 
информатика». Каждая тема включает в себя как теорию, так и практику. 
Программа для обучающихся 7 класса позволяет найти практическое 
значение математики, а также проверить свои способности к математике 
посредством информатики. 
Данный 
курс, 
основанный 
на 
интеграции 
математики 
и 
информатики, позволяет улучшить своей знания не только в рамках 
изучения основного курса алгебры 7 класса, но также направлен на 
развитие реализацию межпредметных связей этих двух дисциплин. 
Цель кружка – развитие учебно-познавательных компетенций 
обучающихся, посредством расширения представления о математике как о 
теоретической базе, применяемой во всех сферах жизни человека, в 
частности, посредством информатики. 
Задачи кружка: 
‒ 
расширить сферу применения математических знаний; 
458 
 
‒ 
расширить 
представление 
о 
сферах 
применения 
математики 
в 
различных 
сферах 
деятельности 
человечества 
(программирование, IT-сфера, искусство и др.);  
‒ 
убедить в необходимости использования некоторых 
математических знаний и способов выполнения математических 
преобразований для иъ применения на практике; 
‒ 
развивать интерес к математике, а также потребности к 
самообразованию и творчеству; 
‒ 
помочь в дальнейшем профориентировании и выбору 
профильных классов в старших классах; 
‒ 
ориентировать 
на 
профессии, 
которые 
связаны 
с 
математикой. 
Анализируя имеющиеся источники информации по проблеме 
формирования учебно-познавательной компетенции не было найдено 
четкой системы оценивания уровня сформированности данного вида 
компетенций у школьников 13-15 летнего возраста. Такие методики, как 
«Диагностика особенностей развития поискового планирования» А.З. Зака 
[2] и методический комплекс Л.А Ясюковой «Тест на оценку 
самостоятельности мышления» не рассчитаны на данную возрастную 
категорию обучающихся [3]. 
В связи с этим было принято решение обозначить три уровня 
сформированности 
учебно-познавательных 
компетенций. 
Уровень 
сформированности учебно-познавательной компетенции у обучащихся 
указан на рисунке 1 [4]. 
459 
 
 
Рис. 1. Критерии оценивания уровня развития учебно-
познавательных компетенций обучающихся. 
С целью выявления уровня сформированности компонентов учебно-
познавательной компетенции на констатирующем этапе педагогического 
эксперимента в двух группах был проведён входной контроль в формате 
тестирования.  
Анализируя результаты входного тестирования, были получены 
достаточно 
низкие 
результаты 
уровня 
сформированности 
учебно-
познавательной 
компетенции 
(контрольная 
группа 
- 
56%,  
экспериментальная группа – 58%). 
Результаты констатирующего этапа педагогического эксперимента 
позволили сформировать обучающий этап, главная идея которого 
заключалась в том, что учебно-познавательные компетенции будут 
развиваться посредством программы кружка и практических работ, 
разработанных для него.  
Например, при решении заданий по упрощению выражений, 
содержащих степени с натуральным показателем, у ребят были проблемы с 
распознаванием чисел с одинаковым основанием. В связи с этим 
упрощение 
таких 
выражений 
казалось 
для 
них 
сложным. 
При 
460 
 
рассмотрении данной темы в рамках интересных прикладных задач по 
нахождению 
объема 
данных, 
глубины 
цвета, 
скорость 
передачи 
информации и подобных, ученики смогли выстроить логические связи 
между основанием и показателем степенных выражений, и вывести для 
себя алгоритм действий при решении подобных выражений. 
При изучении темы «Одночлены» у ребят возникали проблемы с 
пониманием буквенной части одночленов и того, что их можно 
использовать по тем же правилам, что и численные выражения. Поэтому 
используя программирование при изучении данной темы, ученики 
наглядно видели, что переменные, «буквенные выражения», по правилам 
использования ничем не отличаются от численных, но, с другой стороны, 
буквенная запись позволяет представить численное выражение в общем 
виде.  
Результаты двух групп седьмых классов по математике за вторую и 
третью четверти 2019-2020 учебного года представлены в таблице 1. 
Таблица 2. Результаты успеваемости по математике 
экспериментальной и контрольной групп 
Группы 
Подпериод 
Кол-во 
учащихся 
Оценки 
% 
кач 
% 
усп 
«5» 
«4» 
«3» 
«2» 
Экспериментальная 
группа  
II четверть 
18 
3 
9 
6 
0 
66 
100 
Контрольная группа 
II четверть 
18 
5 
9 
4 
0 
77 
100 
Экспериментальная 
группа  
III четверть 
18 
5 
10 
3 
0 
83 
100 
Контрольная группа 
III четверть 
18 
4 
8 
6 
0 
66 
100 
Таким образом, можно сделать вывод о том, что за период 3 четверти 
успеваемость по математике у обучающихся экспериментальной группы 
повысилась. Дальнейший анализ результатов проведения педагогического 
эксперимента будет выполнен в рамках преддипломной практики. 
461 
 
 СТАТЬЯ
Аннотация
. В статье рассмотрены основания введения в процесс 
обучения математике практико-ориентированных задач, которые решают 
ряд проблем, связанных с изучением функциональной линии школьного 
курса математики. Представлен анализ школьных учебников на наличие 
практико-ориентированных задач функционального раздела школьного 
курса математики, а также рекомендации и разработки составления таких 
задач,  в соответствии с требованиями предъявляемыми к ним. 
Ключевые 
слова: 
повышение 
мотивации 
школьников, 
функциональная 
линия 
школьного 
курса 
математики, 
практико-
ориентированные задачи, анализ школьных учебников. 
 
Сегодня современное математическое образование имеет как 
минимум две основные задачи. Первая заключается в усилении 
прикладной направленности школьного курса математики, вторая – в 
повышении мотивации учащихся к изучению математики. Наша точка 
зрения такова, что «убить двух зайцев» можно посредством введения в 
процесс изучения математики практико-ориентированных задач.   
Снижение или полное отсутствие мотивации у учащихся к изучению 
математики довольно очевидное явление. Школьники все чаще задаются 
вопросом: «Зачем все это нужно? Где это пригодится в жизни?» и как не 
странно, не получают вразумительного ответа. Еще У. Глассер [6] отмечал, 
463 
 
что большинство того, что преподается в школе никак не связано с 
окружающей жизнью учащегося. Учащиеся не ассоциируют свою 
повседневную жизнь со школьной, а, следовательно, с теми знаниями, 
которые там получают. В свою очередь, пренебрежительное отношение к 
социальным мотивам, связанных со взаимоотношением учащегося с 
окружающей средой является последствием потери познавательного 
интереса к учению. Поэтому поддержание баланса между социальными и 
познавательными мотивами – залог успешного обучения.   
Вопрос 
о 
поддержании 
баланса 
между 
социальными 
и 
познавательными мотивами решается посредством усиления прикладной 
направленности школьного курса математики. Одним из средств 
реализации 
прикладной 
направленности 
выступает 
практико-
ориентированная задача. Решение задач имеет первостепенную роль и 
является 
основной 
деятельностью 
при 
обучении 
математике. 
В 
педагогической литературе встречаются разнообразные трактовки понятия 
практико-ориентированной 
задачи. 
Большое 
внимание 
уделено 
отличительным чертам «чисто» математической задачи от прикладной. 
Так, например, Н. А. Терешин [7] дает следующее определение практико-
ориентированной задаче: «практико-ориентированная задача – это задача, 
поставленная вне математики и решаемая математическими средствами». 
Л. М. Фридман [9] прикладной считает ту задачу, в которой хотя бы один 
предмет является реальным объектом, иначе задача относится к 
математической.  Так, практико-ориентированная задача – это задача, 
возникающая в рамках окружающей нас действительности и требующая 
математического решения.  
Для практико-ориентированных задач, существует ряд особых 
требований, которые необходимо учитывать при подборке и составлении 
таких задач. На основе анализа литературы [4,10,11], нами был определен 
464 
 
следующий 
перечень 
требований, 
предъявляющихся 
к 
практико-
ориентированным задачам:  
 сюжет задачи должен быть взят из реальной или близкой к ней 
действительности; 
 сюжет задачи, термины, понятия, встречающиеся в ней, должны 
быть 
доступны 
для 
учащихся, 
соответствовать 
их 
возрастным 
особенностям; 
 численные данные в задаче должны соответствовать реальным 
значениям; 
 способы и методы решения практико-ориентированных задач 
должны быть близки к методам и приемам, применяемых на практике; 
К введению в процесс обучения практико-ориентированных задач 
стоит подходить из целесообразных побуждений. Так, например, О. В. 
Мишенина  и Е. А. Ощепкова [5] считают, что отдавать предпочтение 
практико-ориентированным задачам стоит, когда возможна ситуация 
«непринятия» материала, то есть при прохождении сложных для 
восприятия тем, а также для материала подлежащего прочному 
запоминанию.  
Анализируя методическую литературу, и опираясь на практические 
наблюдения, мы заключаем, что у учащихся возникают трудности в 
процессе 
изучения 
и 
усвоения 
материала, 
входящего 
в 
раздел 
функциональной линии. В ходе опроса,  в котором участвовало 64 
учащихся школ города Тюмени с 7 по 11 классов, было выявлено, что: 
 учащимся 
тяжело 
усваивать 
материал, 
входящий 
в 
раздел 
функциональной линии; 
 учащимся приходится заучивать материал формально, связывать 
функции исключительно с аналитическими выражениями; 
465 
 
 учащиеся не имеют представлений о функциональных зависимостях, 
встречающихся в реальной действительности. 
Многие учащиеся думают, что изучение функций дается им под 
силу, но не могут правильно и грамотно назвать изученную функцию, а 
многие не знают формул элементарных функций. Основная масса 
опрошенных не видит связи функций с повседневной жизнью тогда, когда 
именно функции являются математическими моделями многих реальных 
жизненных ситуаций. Так, например, из 64 опрошенных только 7 ответили 
«да» 
на 
вопрос: 
«Можете 
ли 
вы 
привести 
пример 
(примеры) 
функциональной зависимости, встречающийся в повседневной жизни?» и 
только 3 человека привели такие зависимости. Учащиеся считают, что 
изучение функциональной линии школьного курса математики, будет 
даваться намного проще, если оно будет сопровождать примерами из 
жизни и решением практико-ориентированных задач, так решили 95,3% 
опрошенных.  
Проблема того, что основная масса респондентов не видит связи 
функций с повседневной жизнью тогда, когда именно функции являются 
математическими моделями многих реальных жизненных ситуаций, на 
наш взгляд, является последствием еще одной проблемы. А именно – 
понятие 
усваивается 
формально, 
формулы 
и 
свойства 
функций 
заучиваются, учащиеся начинают связывать функцию исключительно с 
аналитическим выражением, в котором переменная  выражается через 
переменную 
. 
В 
последствии 
материал 
функциональной 
линии 
становится для учащихся «сложным» и «непонятным». 
Возникает вопрос: «Уделяется ли должное внимание практико-
ориентированным задачам в школьных учебниках в процессе изучения 
функциональной линии?» тогда, когда учебник является основным 
средством обучения математики. Анализ школьной литературы показал, 
466 
 
что в новосотавленных или переизданных учебниках не уделяется 
должного внимания задачам практического содержания. В одних 
наблюдается полное отсутствие таких задач, в других – сюжет задачи не 
отвечает современным интересам учащихся. Большинство задач с 
практическим содержанием встречаются с довольно «приевшимся» 
сюжетом, еще в начальной школе – задачи на движение. Они встречаются 
при изучении функций прямой и обратной пропорциональностей. 
Например, задачи на зависимость пути (при постоянной скорости) от 
времени или задачи на зависимость времени от скорости. 
Пример: 
 Двигаясь со скоростью v км/ч, поезд проходит расстояние между 
городами от А до В, равное 600 км, за  t часов. Запишите формулу, 
выражающую зависимость: a) v от t; в) t от v [1]. 
В учебниках алгебры 8-9 классов [2,3] практических задач 
представлено не так много, анализируя их сюжет, мы сделали вывод о том, 
что он не актуален для современных детей.  
Пример: 
 Два шкива связаны ременной передачей. Первый шкив имеет 
диаметр 0,2 м и делает 4 оборота в секунду. Построить график 
зависимости числа оборотов в секунду второго шкива 
от его диаметра 
, если
 
Отметим, что несмотря на требования ФГОС, многие учебники не 
акцентируют должного внимания на задачи с практическим содержанием. 
Мы считаем, что педагогу, понимающему проблему, необходимо самому 
разрабатывать соответствующий материал, во всяком случае, менять 
сюжет практических задач, предоставленных в учебниках, в соответствии с 
интересами своих учащихся. Под самостоятельной разработкой задач мы 
подразумеваем:   
467 
 
 преобразование сюжета практических задач или преобразование 
математических задач, имеющихся в школьных учебниках; 
 самостоятельное составление практико-ориентированных  задач.  
Покажем на примере, как можно преобразовать сюжет практико-
ориентированной задачи школьного учебника в более актуальный для 
современных учащихся. 
Задача из учебника [1]: 
 Ученик имел 85р. На эти деньги он купил x марок по 10р. После 
покупки у него осталось y р. Задайте формулой зависимость y от x. 
Является ли эта зависимость линейной функцией?  
Преобразованная задача:  
 У Саши был День Рождения, родители дали ему 2000р., чтобы он 
сходил в кино со своими друзьями. На эти деньги он купил x билетов по 
240р. После покупки у него осталось y р. Задайте формулой зависимость y 
от x. Является ли эта зависимость линейной функцией? 
При самостоятельном составлении практико-ориентированных задач 
важно определить цель такой задачи и актуальность при изучении 
конкретной 
темы. 
Например, 
тема 
предстоящего 
урока 
«Прямая 
пропорциональность и её график», а основная дидактическая цель – 
изучение нового материала. После того, как основные цели урока 
сформированы, создается некая цепочка задач, в процессе решения 
которых, поставленные цели будут достигаться. Итак, на уроке учащиеся 
должны решать следующие задачи: 
 на составление формулы, задающей прямую пропорциональность; 
 на распознание формулы, задающей прямую пропорциональность;  
 на нахождение значения функции, при известном значении 
независимой переменной; 
468 
 
 на построение графика функции. 
Теперь, когда педагог понимает направленность каждой задачи, он 
может перейти к поиску сюжета. Как отмечалось ранее, сюжет задачи 
должен соответствовать интересам учащихся. Так, например, известно, что 
для подростков важно быть значимыми в социуме, они стремятся показать 
свою взрослость своими действиями. Большинство учащихся ищут 
средства для заработка, устраиваются в отряды мэра, ищут подработку 
промоутерами и т.д. Поэтому сюжет практико-ориентированной задачи 
может быть построен именно на такой основе.  
При непосредственном конструировании практико-ориентированной 
задачи необходимо соблюдать требования, предъявляемые к ней. 
Например, чтобы соблюсти требование, связанное с реальностью 
численных данных, необходимо обратиться к достоверному источнику. На 
официальном сайте «Трудовое лето» города Тюмени [8] можно найти 
информацию о том, что за первую смену подросток 14 – 18 лет, работая по 
три часа на протяжении 14 дней, может заработать 4284 рубля. Обладая 
этой 
информацией, 
можно 
составить 
задачи 
с 
достоверными 
и 
актуальными численными данными.  
Например, практико-ориентированная задача, направленная на 
отработку 
навыка 
составления 
формулы, 
задающей 
прямую 
пропорциональность:  
 Известно, что,  работая первую смену в отряде мэра города 
Тюмени, подросток от 14 до 18 лет за каждый отработанный час 
получает по 102 рубля. Составьте формулу, отражающую зависимость 
заработанных 
подростком 
денег 
(у, 
в 
рублях) 
от 
количества 
отработанных им часов (х).   
469 
 
Эту же задачу можно доработать таким образом, что она будет 
направлена 
и 
на 
распознание 
формулы, 
задающей 
прямую 
пропорциональность. Добавить следующий вопрос:  
 Является ли эта зависимость прямой пропорциональностью?  
А также, и на нахождение значения функции, при известном 
значении независимой переменной и на построение графика: 
 Вычислите сколько заработает подросток за смену, если известно, 
что он отработал всего 3 часа? 5 часов? 14 часов? 21 час? 38 часов? 42 
часа?  
 Постройте график полученной зависимости, если известно, что 
подросток в день может работать исключительно по 3 часа, а одна 
смена отряда мэра длится 14 дней. (т.е. 
) 
Стоит отметить, что подобные задачи можно использовать перед 
непосредственным введением понятия «Прямая пропорциональность» Так 
учащимся будет намного проще смоделировать реальную ситуацию, а, 
следовательно, решиться вопрос с усвоением понятия и с применением 
функции в реальной жизни. 
Пример: 
 Пусть х – количество листовок, которые раздал Виталий, у – 
заработанные Виталием деньги в рублях. Так как за одну листовку можно 
получить 1,5 рубля, то у=1,5х. Зависимость заработанных Виталием денег 
от количества проданных листовок является примером функции, которая 
задается формулой вида 
, где 
 независимая переменная, 
 
число, 
отличное 
от 
нуля. 
Такую 
функцию 
называют 
прямой 
пропорциональностью.  
Таким образом, введение в обучение практико-ориентированных 
задач - сложная работа, требующая больших усилий. Чтобы добиться 
470 
 
результата, мало просто ввести задачу. Многое зависит от ее подборки. 
Сюжет задачи должен замотивировать учащихся на ее решение. На 
решение задачи должно отводится достаточно времени, для полного 
«погружения» в процесс решения. Термины, встречающиеся в задаче, 
должны быть знакомы учащимся. Результат должен быть доведен до конца 
и проанализирован. Тогда практико-ориентированная задача в полной мере 
выполнит свои функции, а, следовательно, цель ее введения будет 
достигнута. 
 СТАТЬЯ
Аннотация
. В статье представлен вариант методического описания 
процесса изучения раздела «Обыкновенные дроби» учащимися 5-6 
классов. 
Рассматриваются 
особенности 
обучения 
математики 
и 
раскрываются различные подходы к изучению тем раздела, проектируется 
содержательный компонент изучения раздела «Обыкновенные дроби» с 
применением информационных технологий. 
Ключевые 
слова: 
математика, 
обыкновенные 
дроби, 
содержательный компонент, информационные технологии. 
 
Курс математики 5-6 классов – важнейшее звено на этапе получения 
полного математического образования и грамотного развития. По 
окончанию начальной школы учащиеся частично знакомы с одной из 
основных содержательных линий школьного курса математики, то есть с 
линией числа. На этом периоде заканчивается обучение счёту на 
множестве 
натуральных 
чисел 
и 
продолжается 
развитие 
всех 
содержательных 
линий 
курса 
начальной 
математики: 
числовой, 
функциональной и алгебраической. Благодаря этому осуществляется 
грамотное формально-логическое введение теории дробных чисел, 
соответствующей уровню математической подготовки учащихся 5-6 
классов. В связи этим, формулируется основная цель обучения математике 
в 5-6 классах, как приучение учащихся к умственной деятельности и 
473 
 
дальнейшее 
развитие 
основных 
видов 
мышления: 
творческого, 
практического и словесно-логического [1]. 
В данном возрастном аспекте учащиеся 5-6 классов очень активны, и 
это необходимо учитывать в процессе изучения нового материала, его 
усвоения 
и 
последующего 
закрепления. 
Проведенный 
анализ 
исследований, 
позволил 
сформулировать 
основные 
особенности 
математического обучения в 5-6 классе, которые заключаются в 
следующем: линейное изложение материала; в работе с текстом по 
изучению теоретического материала; в закреплении известных из 
начальной школы основных разделов и тем курса математики и изучение 
нового материала посредством раскрытия теории чисел в рамках 
систематизации знаний, умений и навыков по необходимой базе для 
успешного изучения курсов алгебры и геометрии в старших классах 
образовательных учреждений.  
Раздел «Обыкновенные дроби» является одной из ключевых тем в 
рамках математического содержания 5-6 классов. В процессе обучения 
учащиеся знакомятся с понятием доли числа, определениями правильных и 
неправильных дробей, представлением дробных чисел на координатном 
луче, а также приобретают навыки сравнения дробей и выполнения 
различных математических операций с дробями. Без понимания понятия 
дробного числа, учащиеся не смогут переходить к работе с частью чисел 
иного вида, с понятиями тригонометрических функций и т.д. Можно 
отметить, что, в целом, без понимания обыкновенных дробей дальнейшее 
обучение математике не представляется возможным. 
Анализ исследований [2, 3] позволил выделить один из основных 
методов введения дробей – наглядно-иллюстративный. Этот метод 
способствует демонстрации тесной связи дробей с тем, что учащиеся 
узнали из курса математики начальной школы, а также развитию 
474 
 
мотивации и повышения интереса к изучению темы. Действительно, 
первичное знакомство с дробями у учеников происходит в начальной 
школе, когда они получают представление о долях/частях, учатся их 
записывать и находить доли числа и числа по их доле. Важным этапом 
дальнейшего изучения является замена знака деления на дробную черту и 
осуществление математических операций с дробями.  
При 
формировании 
грамотного 
представления 
о 
дробях 
применяются различные подходы к изучению тем раздела, которые 
проявляются в использовании разнообразных наглядных средств и 
технологий. Так в работах Шевченко И.Н. и Никольского С.М. предлагают 
использовать «отрезок» в качестве основной модели [3, 4]. Математики 
Виленкин Н.Я. и Мерзляк А.Г. при изучении материала по разделу 
«Обыкновенные 
дроби» 
считают 
необходимым 
использовать 
иллюстративные пособия, такие как «круги пиццы», «куски торта», 
шахматное поле и т.д. [5, 6]. Математик Гейдман Б.П. для успешного 
понимания материала учащимися в качестве средства обучения использует 
графические пособия: схемы, таблицы или диаграммы [7]. Одним из 
интересных средств при изучении материала является применение 
конструктора «Lego». Это объясняется тем, что посредством деталей 
конструктора учащиеся успешно усваивают простейшие операции и 
способны применить знания на практике в игровой деятельности. 
Математик Леонтий Магницкий проводил рассуждения об успешности 
изучения дробей при помощи продуктов питания или иных реальных 
предметов.  
При изучении раздела «Обыкновенные дроби» учащиеся знакомятся 
с большим количеством тем. Первоначально учащиеся знакомятся с 
понятиями обыкновенной дроби, числителя и знаменателя дроби и 
рационального числа. Основные понятия удобно демонстрировать через 
475 
 
графические пособия (схемы или таблицы), таким образом, учащиеся 
осуществляют 
самостоятельное 
знакомство 
с 
материалом. 
Для 
формирования грамотного понятия закрепляют это представлением 
наглядным способом, например, через деление листов на части, через 
расположение воды в стакане или через конструкторы «Lego». 
С 
равенством 
дробей 
ознакомление 
должно 
происходить 
постепенное, сначала необходимо с помощью отрезка продемонстрировать 
равные дроби, а затем подвести учащихся к понятию равных дробей и 
основному свойству дроби, и в заключение, обучить навыкам сокращения 
дробей, посредством иллюстративных пособий материал важно по итогу 
изучения закрепить. 
Сравнение 
дробей 
учащиеся 
должны 
изучать 
при 
помощи 
актуализации знаний, полученных в начальной школе (основа сравнения 
дробей опирается на методику сравнения натуральных чисел). Решение 
типовых задач для первичного закрепления сопровождается методом 
разрезания геометрических фигур или при помощи древесного материала, 
учащиеся, таким образом, получают возможность получать анализ 
процесса измерения и сравнения. 
Приведение дробей к общему знаменателю учащиеся изучают с 
постановки грамотной цели: приведение дробей к общему знаменателю 
позволит сравнивать по величине любые дроби, а также осуществлять 
операции сложения и вычитания дробей, в дальнейшем, объяснительно-
иллюстративным 
методом 
в 
форме 
лекции 
приобретается 
навык 
приведения дробей к общему знаменателю. Решение типовых задач для 
первичного 
закрепления 
может 
сопровождаться 
различными 
иллюстративными пособиями. 
Изучение действий с обыкновенными дробями предполагает 
качественную актуализацию материала. Наилучший вариант объяснения 
476 
 
действий сложения и вычитания дробей состоит в использовании 
геометрических моделей (отрезок, круги), законы сложения и умножения 
удобно демонстрировать с помощью графических пособий, так учащиеся 
способны сопоставить материал с основными свойствами операции 
складывания и умножения дробей. Умножение и деление дробей удобно 
представлять 
на 
отрезке, 
сопровождая 
объяснение 
теоретическим 
материалом. 
Задачи на нахождение части целого, целого по его части и на 
совместную работу выносятся на отдельное изучение, поскольку 
сопровождаются владением умений и навыков по умножению и делению 
дробных чисел. Материал выдается объяснительно-иллюстративным 
методом в форме беседы, таким образом, осуществляется грамотная 
актуализация знаний. После учащимся предоставляется подбор готовых 
примеров с решенными задачами, так происходит обсуждение примеров в 
соответствии с этапами деятельности (анализ условия задачи, поиск 
решения) и последующее закрепление. 
При изучении смешанных дробей учащиеся знакомятся с понятиями 
смешанных чисел, целой и дробной частями. Основные понятия удобно 
демонстрировать 
при 
помощи 
актуализации 
знаний 
по 
видам 
обыкновенных дробей (правильные и неправильные) с использованием 
геометрической модели – отрезка, длиной в 2 единичных отрезка, при 
помощи которого усваивается навык получения смешанной дроби. Таким 
образом, на основе заданной идеи, учащимся необходимо самостоятельно 
прийти к обращению неправильной дроби в смешанное число и обратному 
преобразованию. 
Завершают изучение раздела «Обыкновенные дроби» учащиеся на 
теме «Действия со смешанными числами», в рамках которой приобретают 
навыки выполнения математических операций со смешанными дробями. 
477 
 
Первоначально материал актуализируют по основным математическим 
операциям с правильными и неправильными дробями. Затем необходимо 
объяснить действия со смешанными дробями на отрезке, закрепляя 
материал выданной теорией. Решение типовых задач для первичного 
закрепления 
может 
сопровождаться 
различными 
иллюстративными 
пособиями. 
Таким 
образом, 
основные 
особенности 
по 
проектированию 
содержательного компонента по изучению темы «Обыкновенные дроби» 
заключаются в необходимости определения предметной идеологии по 
изучению материала и стратегии ее реализации в образовательном 
процессе; 
в 
определении 
в 
планировании 
работы 
конкретно-
содержательной цели и задач по изучению тем раздела «Обыкновенные 
дроби», а также в осуществлении реализации предметной деятельности, 
включающей в себя предметно-деятельностный компонент, обеспечение 
личностного роста учащихся и их функциональной грамотности. 
Реализовывать содержательный компонент раздела «Обыкновенные 
дроби» 
необходимо 
с 
учетом 
применения 
информационно-
коммуникационных технологий. В рамках нынешней организации 
обучения самым мощным источником информации является Интернет, с 
применением которого использование электронных средств в обучении и 
осуществляется. Практика показывает, что для качественного изучения 
темы «Обыкновенные дроби» удобно использовать среду «Microsoft 
PowerPoint», которая обеспечивает доступность изучения тем раздела 
«Обыкновенные дроби» [8], интерактивную образовательную онлайн-
платформу «Учи.ру», которая обеспечивает работоспособность при 
выполнении 
домашнего 
задания 
и 
самостоятельного 
закрепления 
материала в рамках индивидуального темпа обучения, позволяющая 
осуществлять планомерную взаимодеятельность учителя и учащихся) [9], а 
478 
 
также сервис для онлайн-тестирований и опросов «Google Формы», 
который 
обеспечивает 
мультимедийность 
при 
изучении 
раздела 
«Обыкновенные дроби» (использование эффектов восприятия информация 
при помощи визуализации для заинтересованности учащихся) [10].  
Следовательно, методика изучения раздела «Обыкновенные дроби» 
предполагает выполнение следующих предметных рекомендаций, а 
именно: 
1. Рекомендуется излагать материал не только с логической точки 
зрения, но и с учетом психологического аспекта, т.е. нельзя 
требовать высокой степени строгости рассуждений и выводов по 
взаимосвязи обыкновенных дробей с другими разделами курса 
математики. 
2. Необходимо осуществлять геометризацию материала, т.е. дробные 
числа иллюстрировать при помощи геометрических моделей, 
например, отрезка. 
3. Для облегчения процесса обучения темы «Обыкновенные дроби» 
рекомендуется регулярно осуществлять актуализацию знаний по 
теории целых чисел и прилагать ее к изучению дробных. 
4. Включать в этапы урока работу с образовательными платформами 
для качественного усвоения материала и заинтересованности 
учащихся 
разделом 
«Обыкновенные 
дроби» 
при 
помощи 
визуального восприятия информации. 
5. Сообщать определение или понятие важно в том случае, когда 
учащийся имеют достаточные теоретические сведения для его 
понимания и осуществления проверки выводов, когда этот вывод не 
усложняет, а упрощает процесс понимания, например, в процессе 
изучения смешанных дробей. 
479 
 
6. Сложный материал внедрять с опережением. 
7. Осуществлять прием аналогии при изучении дробей с целыми 
числами, когда работают с материалом смешанных дробей, 
осуществлять поднятие вопросов, необходимых для усвоения 
материала. 
При этом, для успешной реализации рекомендаций необходимо не 
забывать о применении информационных технологий, которые будут 
содержать необходимую и дополнительную информацию для изучения 
данной темы, повысят уровень мотивации обучения, осуществят умения 
структурирования и восприятия полученных навыков у учащихся 5-6 
классов.  
 СТАТЬЯ
Аннотация
. В данной статье рассматриваются вопросы развития 
инженерных компетенций у обучающихся 6-8 классов, а также результаты 
проведения двухуровневых инженерных соревнований в с. Исетск 2018-
2020 гг.. Сформулировано определение «Двухуровневые инженерные 
соревнования». 
Ключевые 
слова: 
инженерные 
соревнования, 
инженерное 
мышление, задачи по математике, метапредметные компетенции. 
 
Инженерная педагогика имеет важную роль в формировании 
технически подкованного населения, в связи с ежегодным увеличением 
инновационных технологий, количество людей, обладающих техническим 
мышлением должно возрастать. С каждым годом темп развития 
технологий возрастает, совершенствуются технические возможности в 
различных 
областях, 
становится 
сложнее 
разбираться 
в 
новых 
технологиях. Инженерное мышление, признается в качестве важного 
навыка, приобретаемого в ходе обучения. Многие профессии привычные 
нам сейчас заменяются на что-то новое или вообще исчезают. Поэтому 
ученики должны учитывать современные тенденции и уделять больше 
внимания своим математическим и техническим навыкам.  
Инженерные соревнования играют большую роль в комплексном 
развитии школьников. Они формируют стратегическое и отчасти 
математическое мышление. [6] 
482 
 
Инженерное 
мышление 
– 
это 
совокупность 
различных 
разновидностей мышления, включающее в себя как техническое 
мышление: математическое, физическое, и др.; так и гуманитарное 
мышление. [2] В совокупности инженерное мышление представляет собой 
разрозненные и собранные воедино навыки. В обществе прослеживается 
тенденция к увеличению интереса к некоторым аспектам формирования 
инженерного мышления. Курсы, кружки, мастер-классы, вебинары и 
образовательные программы развивающие инженерные компетенции 
востребованы.  
Инженерные соревнования проводятся в школах, университетах не 
на постоянной основе. Многие не знают, что это такое, и не понимают 
почему им нужно использовать это в образовательном провесе. 
Инженерные соревнования — это не только мероприятие, нацеленное на 
развитие творческих способностей, но и инструмент, который помогает 
развивать инженерные компетенции. [3] 
При решении как простых, так и сложных математических, 
физических, технических задач школьники частично решают инженерные 
задачи и развивают метапредметные компетенции. Зейналова И.З. 
преподаватель информатики уточняет: «Развитие мышления учащихся 
является неотъемлемой частью методической системы математического 
обучения» [5] Согласно ФГОС «портрет выпускника школы» должен 
содержать характеристики, которые относятся к метапредметным, а 
именно инженерно-техническим компетенциям. 
Инженерные 
соревнования 
— 
это 
неотъемлемая 
часть 
педагогического процесса, практически каждый педагог использует на 
своих занятиях элементы данных соревнований. Прекрасным примером 
внедрения инженерных соревнований является междисциплинарные уроки 
и уроки обобщения информации. [1] 
483 
 
Инженерные соревнования – это соревнования, направленные на 
формирование метапредметных компетенций посредством развития таких 
важных 
качеств 
личности 
обучающихся 
как: 
коммуникативные, 
деятельностные, творческие организаторские.  
Данные соревнования помогают улучшить мелкую моторику и 
развить в себе творческий интерес к точным наукам. Соревнования как 
один 
из 
видов 
игры 
помогают 
школьникам 
расслабиться 
и 
пофантазировать, проявить свои творческие наклонности, вследствие чего 
они нестандартно подходят к решению поставленной перед ними задачи. 
[7] 
Цель 
соревнований 
– 
развитие 
инженерных 
компетенции 
обучающихся. Участники в ходе данного соревнования вырабатывают 
инженерный подход к выполнению заданий, решая такие задачи, как 
борьба с ограничениями (временными и материальными), командная 
работа, изобретательская деятельность, создание работающей модели 
конструкции/механизма согласно заданным требованиям.  
Формирование инженерных компетенций является сложной задачей 
современного 
образования: 
квалифицированный 
сотрудник 
должен 
обладать 
не 
только 
профессиональными 
компетенциями, 
но 
и 
общекультурными, формировать которые необходимо, начиная со 
школьного возраста. К инженерным компетенциям принято относить: 
анализ проблем (готовность к постановке, исследованию и анализу 
комплексных инженерных проблем; способность оценивать и отбирать 
необходимую 
информацию; 
способность 
применять 
необходимые 
теоретические и практические методы для анализа комплексных 
инженерных 
проблем); 
оценка 
инженерной 
деятельности; 
этика 
инженерной деятельности; коммуникативные навыки; ответственность  за 
инженерные решения; поиск и внедрение инноваций; обучение в течение 
всей жизни. [8] 
484 
 
Двухуровневые инженерные соревнования – это соревнования, 
направленные 
на 
формирование 
метапредметных 
компетенций 
посредством развития таких важных качеств как: коммуникативные, 
деятельностные, 
творческие 
организаторские, 
при 
проведении 
инженерных соревнований на постоянной основе с этапами разного уровня 
сложности. 
Двухуровневые инженерные соревнования проводились в школе 
с. Исетске магистром 2 года обучения по направлению «Современное 
школьное математическое образование» ИМиКН ФГАОУ ВО «Тюменский 
государственный университет» Гуляевой А.С совместно с заведующей 
кафедры алгебры и математической логики, ИМиКН ФГАОУ ВО 
«Тюменский государственный университет» Вершининой С.В.. 
К участию в первом этапе соревнований были допущены ученики 6 
– 8 классов в количестве 67 человек, прошедших предварительный отбор в 
своих школах, цель которого – выявить наиболее креативных и умеющих 
логически мыслить участников, способных на создание проектов.  
Система соревнований построена так, чтобы школьник с первого 
этапа соревнований, независимо от уровня технической подкованности, 
мог включиться в инженерное творчество. Курс построен вокруг 
формирование 
общекультурных, 
предпрофессиональных 
и 
метапредметных компетенций. Данные компетенции развиваются на 
каждом этапе инженерных соревнований.  
У соревнований, проводимых в селе Исетск, был чёткий регламент, 
при несоблюдении которого, участвовавшие школьники теряли баллы. 
Учителям, которые привозили свои команды были высланы все материалы 
для отбора команд. Также каждый ученик, должен был пройти входное и 
выходное тестирование, тестирование было необходимо для понимая 
уровня инженерных способностей. Тест был разработан Гуляевой А.С, на 
основе теста на выявление инженерных способностей К.Дж. Беннета, с 
485 
 
дополнением в виде решения задач по алгебре и геометрии из школьной 
программы. 
Регламент мероприятия на 2 часа 30 мин:  
1. Встреча знакомство, распределение на команды (школьники могут 
произвольно объединяться в команды) – 5 минут. 
2. Объяснение правил – 5-10 мин, -Инженерное соревнование 2 часа. 
3. Основной идеей является: покупка строительных материалов в 
магазине (ребята решают математические задачи и получают 
дополнительный строительный материал). 
4. -Подведение итогов, награждение 15-20 мин.  
После того, как ученики заняли свои места и им была сказано 
пояснительное слово, они приступили к выполнению задания. Ученики 
должны были за ограниченное время создать конструкцию, а именно 
катапульту в первый день и маяк во второй. Далее они испытывали свои 
изделия, и судья соревнования выставлял баллы по примеру 1. После этого 
происходило награждение. Каждый ученик после награждения заполнял 
гугл опрос обратной связи, он же контрольная промежуточная точка по 
определению сформированности метапредметных компетенций, и так 
происходило на каждом этапе «Двухуровневых инженерных соревнований 
с элементами математики». 
Таблица 1. Результаты промежуточных Инженерных соревнований с 
элементами математики с. Исетск  
Название команды 
Овощи 
Динамит Объект 268 
Автоваз 
За что начисляется 
Баллы Команда 1 Команда 2 Команда 3 Команда 4 
Количество доп материалов (за 
каждый доп материал по 2б) 
2 
18 
12 
6 
14 
Дальность полета, минимум 1 м 
10 
2 
3 
2 
3 
Сбитые стаканы 
270 
155 
190 
130 
130 
Лист регистрации 
10 
3 
3 
3 
3 
486 
 
Инженерная красота 
3 
3 
2 
2 
3 
Итог: 
 
181 
210 
143 
153 
Входные и промежуточные тесты состояли из 15 вопросов: задача на 
график, упражнение на вычисление значения квадратного уравнения, 
задание из геометрии несколько, несколько логических задач из теста 
Беннета. 
Тестирование 
проходило 
после 
каждого 
соревнования. 
Результаты промежуточных тестов, оценок и результаты соревнований 
представлен на рисунке 1. 
 
Рис. 1. Результаты образовательного курса: «Двухуровневые 
инженерные соревнования с элементами математики». 
 
Корреляция оценок, тестирования и результатов соревнований 
указывает на рост инженерных компетенций. 
Соревнования прошли согласно регламенту мероприятия, ученики 
вели себя дисциплинировано и увлеченно. Преподаватели, которые 
присутствовали на инженерных соревнованиях сказали, что будут 
использовать данный вид мероприятия у себя в школах в будущем. 
Подводя 
итоги 
проведения 
инженерных 
соревнований 
были 
достигнуты следующие результаты: 
1) уровень знаний по математике повысился; 
487 
 
2) ученики познакомились с техническими терминами такими как 
развертка, модель и макет, данные определения были понятны так как 
их объяснение происходило на практических примерах; 
3) создаются авторские технические объекты;  
4) школьники учатся ответственности и умению принимать решения в 
команде;  
5) формируется уважительное отношение к инженерно-техническим 
профессиям. 
Систематическое проведение инженерных соревнований не только 
помогает улучшить знания в математики, но и положительно влияет на 
развитие метапредметных, а именно инженерных компетенций.  
 СТАТЬЯ
Аннотация
: В статье рассматривается проблема решения текстовых задач. 
Предложен вариант использования SMART-технологии на примере 
решения текстовых задач. 
Ключевые слова: SMART-технология, текстовые задачи. 
 
В истории математики отмечается, что долгое время математические 
знания передавались из поколения в поколение в виде списка задач 
практического содержания вместе с их решениями. Это означает, что 
задачи были одним из первых средств передачи не только знаний, но и 
умений. 
Действительно, 
при 
помощи 
задач 
формируются 
такие 
общеучебные 
умения, 
которые 
характерны 
для 
многих 
учебных 
предметов. Такие умения связаны с анализом текста, выделением условий 
задачи и главного вопроса, составлением плана решения, поиском условий, 
из которых можно получить ответ на главный вопрос, выбор наиболее 
рационального способа решения.  
В классификации задач большой группой выделяются текстовые 
задачи. С их помощью учащиеся получают опыт работы с величинами, 
понимают взаимосвязь между ними, получают опыт применения 
математики к решению практических задач. Также при решении текстовых 
задач развивается логическое и образное мышление, поэтому на всех 
уровнях обучения текстовым задачам отводится много времени. 
490 
 
Действительно, с текстовыми задачами учащиеся встречаются на 
протяжении всего курса математики, начиная с начальной школы. С 
каждым годом обучения расширяется не только типизация задач, но и 
методы, способы их решения. Следовательно, возникает потребность в 
эффективном обучении учащихся решению текстовых задач, в связи с 
этим учитель выполняет поиск различных технологий обучения, чтобы 
формировать умение решать задачи такого типа. Так, например, в работах 
Далингера В.А. рассматриваются особенности компрессивной технологии 
обучения учащихся решению текстовых задач. [2] В исследовании 
Булгаковой Н.А. предлагается использовать компьютерные технологии 
при обучении решению задач такого типа. [1] В своих рекомендациях 
Малыхина В.В. делает акцент на использовании технологии развивающего 
обучения решению задач. В действующих учебниках по алгебре 
используется 
прием 
математического 
моделирования, 
который 
подразумевает под собой построение и исследование модели задачи. То 
есть учитель имеет возможность использовать любую технологию и 
адаптировать ее при обучении школьников.  
SMART – технология, которая появилась в 60-х годах XX века, 
изначально использовалась в менеджменте, предпринимательстве и 
управлении. Впервые эту технологию выделил Пол Майер в своих работах 
для определения целей и постановки задач. Постепенно применение 
данной технологии расширялось, и сейчас ее используют в образовании, в 
частности, при подготовке к ОГЭ и ЕГЭ выпускников. 
Использование SMART-технологии в образовании позволяет не 
только сформулировать ожидаемые результаты обучения, но и детально 
обозначить средства их контроля и оценки путем поиска ответов на 
вопросы по каждой цели. Аббревиатура SMART расшифровывается 
следующим образом: S – specific (конкретная), M – measurable 
(измеримая), A – achievable (достижимая), R – realistic (реалистичная), T – 
491 
 
timed (определенная по времени). Применение технологии к решению 
текстовых задач помогает не только запланировать результат, но и 
составить последовательный план его выполнения. [3, 4] 
Компетенция, 
которую 
обучающийся 
должен 
приобрести 
в 
результате изучения текстовых задач: уметь разработать алгоритм решения 
задачи и решить ее. Для приобретения учащимися данной компетенции 
учителю можно составить следующую SMART-цель: 
1. Specific – учащийся безошибочно решает текстовые задачи спустя 3 
недели обучения. 
2. Measurable – для достижения прогресса в достижении поставленной 
цели выработаны следующие критерии оценки:  
Отметка «2»: Отсутствие понимания условия задачи, алгоритма решения. 
Численный результат может быть верным, но ход решения неверен. 
Отметка «3»: Алгоритм решения задачи составлен верно, однако решение 
отсутствует либо получен неверный численный результат. 
Отметка «4»: Верно составлен алгоритм решения, задача решена 
правильно, но учащийся не может пояснить и интерпретировать результат. 
Отметка «5»: Учащийся составил алгоритм решения и верно решил 
задачу, получил правильный численный результат и может его 
интерпретировать. 
3. Achievable – достижение поставленной цели достигается путем 
приобретения следующих навыков и умений: анализа решения 
типовых 
задач, 
применения 
методов 
решения 
задач, 
самостоятельного решения задач с помощью полученных знаний. 
4. Relevant – достижение цели необходимо для успешного освоения 
общеучебных умений, которые используются во многих сферах. 
5. Timed – для своевременного выполнения работ устанавливаются 
сроки сдачи, разрабатываются задания рубежного и итогового 
контроля. 
492 
 
Если рассматривать процесс решения текстовой задачи с помощью 
SMART-технологии, тогда можно выделить следующие этапы: 
S – Анализ условия задачи и ответ на вопрос «Что требуется 
найти?». 
M – Анализ данных и искомых величин, соотнесение единиц их 
измерения. 
A – Составление плана действий для достижения требуемого 
результата. 
R – Решение задачи по намеченному плану, анализ того, приближает 
ли совершение каждого действия к конечному результату. 
T – Проверка на соответствие временным рамкам, отведенным на 
решение данной задачи. 
Основываясь на выделенных этапах, приведем пример решения 
текстовой задачи для учащихся 5 класса. 
Формулировка задачи: Ученик токаря обточил 120 деталей за смену, 
а токарь на 36 деталей больше. Сколько деталей обточили токарь и его 
ученик вместе? 
Перед решением учащимся необходимо задать временные рамки, то 
есть время, за которое они должны решить данную задачу. 
S – «Что требуется найти?» - Сколько всего деталей сделали вместе ученик 
и токарь. 
M – Дано:  
Ученик – 120 д. 
Токарь на 36 д. > ↑ 
       Единицы измерения данных и искомых величин совпадают. 
A – 1. Найти, сколько деталей обточил токарь. 
       2. Найти, сколько деталей обточили вместе токарь и ученик. 
R – 1. 120 + 36 = 156 (д) – обточил токарь 
       2. 156 + 120 = 276 (д) – обточили вместе 
493 
 
T – Проверка на соответствие временным рамкам. 
Следует отметить, что между этапами SMART-технологии и 
этапами математического моделирования существует связь. Например, 
этап построения математической модели включает в себя три этапа по 
SMART-технологии, а именно: анализ условия задачи, анализ данных и 
искомых величин и составление плана действий. А этапы реализация 
модели, проверка решения задачи, формулировка ответа на вопрос задачи 
в SMART-технологии объединяются в один общий этап. Однако этап 
проверка на соответствие временным рамкам, отведенным на решение 
данной 
задачи 
в 
SMART-технологии, 
является 
уникальным, 
в 
традиционном подходе такой аспект как время не выделяется в этапах 
решения текстовых задач. 
Таким образом, постановка SMART-цели позволит учителю четко 
выстроить порядок действий, в результате прохождения которых ученик 
достигнет этой цели. Учащиеся, решая текстовые задачи с использованием 
SMART – технологии, научатся последовательно выполнять все этапы 
решения задачи, то есть приобретут компетенцию – уметь разработать 
алгоритм решения задачи и решить ее. 
 
 СТАТЬЯ
Аннотация
: статья посвящена вопросу необходимости изучения на 
уроках математики биографий выдающихся ученых в целях воспитания 
личностных качеств учащихся. Авторами предложен фрагмент урока 
алгебры, построенный на основе использования биографических сведений 
о Л. Эйлере с помощью приема «коммуникативной атаки» по К.С. 
Станиславскому. 
Ключевые 
слова: 
воспитательный 
потенциал 
математики, 
воспитание 
личностных 
качеств 
учащихся, 
биографии 
ученых-
математиков. 
 
Вопрос использования воспитательного потенциала содержания 
школьных предметов в учебном процессе общеобразовательных школ 
является до сих пор поистине актуальным. Воспитательный потенциал 
математики и истории ее развития действительно огромен, но остается, к 
сожалению, без внимания учителей. Как показывает опыт, нему прибегают 
значительно реже, чем на других предметах, особенно гуманитарной 
направленности. 
Данной 
статьей 
авторы 
предпринимают 
попытку 
продемонстрировать полезность интеграции математического содержания 
и биографического материала о жизнедеятельности великих ученых-
математиков для решения воспитательных задач. Вспомним огромное 
количество великих умов, внесших свой в клад в развитие такой 
496 
 
благодетельной науки как математика. Среди них немало личностей, 
достойных 
пристального 
внимания 
и 
восхищения, 
что 
следует 
использовать в целях воспитания личностных качеств учащихся.  
Включение персоналистического компонента истории математики 
позволяет выявить проявление моральных качеств личности выдающихся 
деятелей науки и формировать на этой основе нравственный идеал у 
учащихся, решать разнообразные воспитательные задачи. Еще в XIX в. на 
это в своих работах ссылалась группа отечественных математиков-
методистов (В.В. Бобынин, Д.В. Граве, Н.Г. Лексин, Д.Д. Мордухай-
Болтовской, С.И. Шохор-Троцкий, В. Шидловский и др.). Некоторые из 
них рекомендовали применять биографии выдающихся математиков для 
повышения 
самостоятельности, 
интереса, 
творческой 
деятельности 
учащихся и воспитания у них нравственных качеств. 
Многие педагоги-предметники были уверенны, что знакомство с 
жизнью и творчеством математиков позволит сформировать у учащихся 
убеждение, что движение человечества вперед создавалось именно 
благодаря деятельности выдающихся ученых (математиков) и укрепит у 
них веру в «могущество математического миросозерцания». 
Важность примера в педагогической деятельности отмечали такие 
педагоги, как А.И. Герцен и К.Д. Ушинский. В своих работах А.И. Герцен 
постоянно отмечал, что мировоззрение необходимо формировать на 
основе науки, а мораль на основе примера. К.Д. Ушинский обращал 
внимание, что воспитательное воздействие на ребенка возможно лишь в 
одном случае: когда одна личность влияет на другую личность. 
Отечественный математик А.В. Васильев выявил центральную 
воспитательную 
функцию 
математики 
– 
развитие 
в 
человеке 
нравственного отношения к отпущенному жизнью времени. Иначе говоря, 
математика формирует умение с минимумом средств получать максимум 
497 
 
эффекта, стимулирует использовать наиболее практичные поведенческие 
стратегии. 
Данная идея А.В. Васильева нашла свое подтверждение в различных 
примерах из жизни и деятельности самых выдающихся математиков. Для 
фундаментальных, но коротких научных открытий бывает достаточно 
таланта и счастливых обстоятельств, даже при самой беспорядочной и 
бурной жизни. По-настоящему выдающийся вклад в развитие математики 
и всего мира внесли именно систематически работавшие ученые, 
«нырнувшие с головой» в научные исследования, и совсем нередко 
изолированные от прочих проявлений жизни [1; 26]. Выделим таких 
ученых, как: С.В. Ковалевская, Н.И. Лобачевский, П.Л. Чебышев, А.Я. 
Хинчин, А.Н. Колмогоров, М.В. Остроградский и др. Ознакомление с их 
жизнью и трудами раскрывает перед учащимися яркость личности, 
многогранность интересов и нравственные качества данных людей. Все это 
способно стимулировать обучающихся к росту личности, созданию 
будущего 
профессионального 
маршрута, 
организации 
будущей 
деятельности, к разноплановой самовоспитательной работе и т.д. 
В XX в. были написаны и получили распространение ряд сборников 
материалов для учителей и учащихся, в которых были изложены 
отдельные факты из биографий ученых, такую феноменальную работу 
проделали Г.И. Глейзер, И.Я. Депман, Н.Я. Виленкин, Л.П. Шибасов и др. 
Однако один вопрос так и остался не решеным, а именно, как производить 
отбор подобного материала и интегрировать его в учебно-воспитательный 
процесс предметной подготовки. 
К слову, А.Я. Хинчин, вслед за А.В. Васильевым, придерживался 
взглядов, что работа над усвоением математической науки неминуемо 
воспитывает ряд важных черт, имеющих моральную окраску (честность, 
правдивость, настойчивость, воля и мужество), которые в дальнейшим 
могут стать опорой личности, первостепенными качествами будущего 
498 
 
гражданина, а может быть и сформировать будущего ученого. Также он 
подчеркивал, что обращение к истории науки, в частности, истории 
математики, в процессе ее изучения способно значительно повысить 
воспитательный потенциал предметных уроков. Так, формирование 
патриотических чувств возможно на примере обращения к научному 
гению Н.И. Лобачевского и его «теоретической стойкости» – великой силе 
убеждения, который созидал в одиночестве, без общественного признания, 
в научно-враждебной атмосфере. 
Огромное воспитательное воздействие оказывает демонстрация 
вклада 
ученых 
математиков 
в 
решение 
проблем, 
связанных 
с 
обороноспособностью и экономикой нашей страны в годы войны и в 
мирное время (С.Н. Бернштейн, А.А. Дородницын, Л.В. Канторович, М.В. 
Келдыш, А.Н. Колмогоров, А.Н. Крылов, А.Я. Хинчин, С.А. Христианович 
и др.). 
В своих работах С.В. Белобородова, О.В. Шабашова подчеркивают, 
что примеры из жизни и деятельности выдающихся людей науки 
позволяют предоставить обучающимся необходимые качества творческой 
личности, воспитывают у них чувство гордости за отечественную науку, 
формируют характер обучающихся, их идеалы, помогают оживлять 
процесс обучения математике. 
Благодаря проведенному нами теоретическому анализу можно 
выявить 
следующие 
основные 
направления 
использования 
воспитательного потенциала персоналистического компонента истории 
математики:  
1) воспитание патриотизма, толерантности, интернационализма; 
2) 
формирование 
целеустремленности, 
уважения 
к 
труду, 
ответственности, воли, нравственных качеств личности; 
3) демонстрация творчества и мотивации к изучению математики [2; 
13]. 
499 
 
Таким образом, обращение к персоналистической составляющей 
истории математики делает возможным демонстрацию проявления 
моральных 
и 
нравственных 
качеств 
личности; 
создание 
учебно-
воспитательных ситуаций, позволяющие определить линию поведения на 
основе морального выбора через включение в учебную и иную 
деятельность; пробуждение гордости за достижения отечественных 
ученых-математиков и воспитание волевых качеств личности через 
иллюстрацию тех трудностей, с которыми приходилось сталкиваться 
ученым в своей жизни и профессиональной деятельности. 
Нами был разработан фрагмент урока алгебры для 10-го класса, 
построенный на основе использования биографических сведений о 
Л. Эйлере с помощью приема «коммуникативной атаки» по К.С. 
Станиславскому. 
Вэскер А.Б. отмечает, что «для проведения «коммуникативной 
атаки» подбирается интересный эмоциогенный материал, который 
выразительно преподносится на первых минутах урока» [3; 126]. Для 
использования данного приема в качестве предметного материала была 
выбрана тема «Простейшие тригонометрические уравнения» – она удачно 
подходит для ознакомления старшеклассников с такой выдающийся 
личностью, как Леонард Эйлер. 
Л. Эйлер – апофеоз выдающейся личности, величайший деятель 
XVIII века в математическом обществе, тесно связанный с нашей отчизной 
– с Российской империей. Его вклад в российскую науку, и в математику в 
целом, невозможно оценить и оставить без внимания.  
В качестве эпиграфа будет совершенно уместно использовать цитату 
другого выдающегося ученого-математика Жозефа Луи Лагранжа в адрес 
нашего героя: «Если вы действительно любите математику, читайте 
Эйлера». 
Данный 
эпиграф 
и 
весь 
ниже 
следующий 
материал 
рекомендуется произносить «эмоционально и выразительно, не забывая 
500 
 
про паузы, интонацию, дикцию и выработанные навыки голосоведения» 
[3; 126]. Рекомендуется заблаговременно подготовить мультимедийный 
материал, подобрать музыкальные композиции для фонового звучания, для 
передачи 
важности 
личности 
ученого 
и 
создания 
оптимальной 
благоприятной и позитивной атмосферы в классе. 
Учитель: «Вы должны знать, что основоположником появления и 
развития теории тригонометрических функций был Леонард Эйлер. 
Конечно, в развитии тригонометрии как науки принимали участие многие 
ученые: Иоганн Мюллер (Региомонтан), Николай Коперник, Исаак 
Ньютон, Франсуа Виет и др. Однако, теорию тригонометрических 
функций разработал Эйлер. Именно он придал тригонометрии такой вид, 
который вы знаете». 
Учителю следует обратиться к классу с фронтальным вопросом: 
«Кто что-нибудь знает об Эйлере?» От учащихся последуют возможные 
ответы, быть может кто-то уже знаком с ученым. Но основное знакомство 
класса с жизнью ученого состоится далее, через отрывок из его биографии. 
«У Эйлера была удивительная жизнь. Леонард родился в апреле 1707 
года в Швейцарии, в городе Базеле. Несмотря на юношеское увлечение 
математикой, отец желал превратить его в священника. Школьные годы 
мальчика прошли в латинской школе, уровень преподавания оставлял 
желать лучшего. В таких условиях было невозможно получить сколь бы то 
ни было удовлетворительное математическое образование. 
Поэтому в тринадцать лет Леонард поступает на факультет 
свободных искусств Базельского университета. Здесь на него обратил 
внимание профессор Иоганн Бернулли, представитель знаменитой 
династии Бернулли, известной во всем мире. Чутье его не подвело – 
мальчик показывал выдающиеся результаты. Его успехи по истории 
римского права и натурфилософии впечатляли окружающих.  
501 
 
Затем Эйлер получает звание магистра искусств и отец настаивает на 
богословском образовании. Для юноши слово отца было законом, и он 
начинает изучать древнееврейский и греческий языки. Дело идет с трудом, 
потому что он продолжает встречаться с профессором Бернулли, где 
вместе с его сыновьями увлеченно занимается математикой. Отец был 
вынужден отступить, и Леонард начинает беспрепятственно заниматься 
любимой математикой. 
В семнадцать (!) лет он заканчивает университет. Он задумывается о 
работе по специальности. Выясняется, что в Базеле нет работы, все места 
заняты. Однако, в это время как раз открылась Петербургская Академия 
наук, и Леонард Эйлер вместе с братьями Николаем и Даниилом Бернулли 
получает приглашение в Петербург. 24 мая 1727 года Леонард оказывается 
в прекрасном городе Петербурге, а сама Россия становится для него второй 
родиной. 20-летний математик быстро акклиматизировался, изучил 
русский язык, да так хорошо, что свободно говорил и писал на нем. 
Прошло всего три года, и Петербургская Академия по достоинству 
оценила молодого ученого. В двадцать три года он уже профессор физики, 
а еще через три года получает кафедру высшей математики. 
Эйлер очень много работает, преподает в Академии, пишет научные 
книги. Он начинает применять математику в самых различных областях 
знания: в теории звука, света, магнетизма, механики, астрономии, 
географии. Эйлер пишет работы по кораблестроению и кораблевождению, 
по теории стрельбы, механике жидких тел, по движению небесных тел, 
теории музыки и по многим другим областям. Это мог сделать только 
человек с неуемной энергией. 
Однако, случилось несчастье: в 1738 году Эйлер тяжело заболел и 
ослеп на правый глаз. Но это не могло сломать его дух, жизнь и научная 
работа великого ученого продолжается. Первый петербургский период его 
деятельности длился четырнадцать лет. Затем ученый уезжает в Берлин. В 
502 
 
Берлине Эйлер ведет переписку с Михаилом Васильевичем Ломоносовым. 
Они никогда не встречались, но их письма говорят о том, что взгляды двух 
великих ученых на многие проблемы совпадали. 
Эйлер становится первым общепризнанным математиком во всем 
мире, его работы в области математического анализа и теории чисел 
станут в будущем классикой. Новый подход ученого в геометрии привел к 
рождению новой науки, которую назовут позже топологией. 
В возрасте 60-и лет он снова возвращается в Россию, он полон 
энергии и душевных сил, желания работать на благо России. Но Эйлер уже 
не молодой человек и каждый удар судьбы переносит с трудом. Во-
первых, он почти полностью ослеп. Во-вторых, умирает его супруга, и в 
довершение всего – пожар. Но сломить Эйлера нельзя. Он работает и как 
ученый, и как организатор науки, участвует в решении научных проблем. 
Выходят его книги и монографии. За семнадцать лет жизни в Петербурге 
после возвращения из Берлина Леонард Эйлер опубликовал двести (!) 
сочинений. Он женится во второй раз, у него пятеро детей и двадцать 
шесть внуков. Эйлеры прочно обосновались в Петербурге, дети приняли 
русское подданство. 
В 75 лет его здоровье внезапно ухудшилось, теперь он полностью 
ослеп и почти не покидает дом. Однако, правительство позаботилось о 
том, чтобы великий математик ни в чем не нуждался. До последнего дня 
жизни он сохранял ясную голову, оживленно беседовал с учениками, 
продолжал писать научные статьи, диктуя свои мысли секретарю. 
Великий ученый Леонард Эйлер по праву занимает одно из первых 
мест в истории мировой науки. Полное собрание его трудов составляет 72 
тома, 800 научных работ. Этот тихий и скромный человек, полностью 
ослепший, усердно работал, совершив уйму научных открытий. Его 
окружали ученики, которых он любил и восхищал, коллеги, друзья. Его 
жизнь действительно восхищает!» 
503 
 
Закончить урок можно напутствием для учащихся, к примеру: «Как 
говорится: «Тяжелые времена рождают сильных людей» … (пауза). Вам 
ребята, предстоит огромная работа, ведь наше будущее в ваших руках, и 
пускай в дальнейшем именно вы будете для потомков примером для 
подражания».  
Биографический материал должен быть понятным, лаконичным, 
стимулирующим и восторгающим. К счастью, на поприще известных 
ученых 
найти 
выдающихся 
личностей 
для 
решения 
различных 
воспитательных задач не составит какого-то особого труда, да и любую 
биографию можно интерпретировать по разному, для «конкретных» 
воспитательных задач.  
Приведенный 
пример 
фрагмента 
урока 
обладает 
большим 
воспитательным потенциалом. Внимание учащихся акцентировалось на 
жизни прославленного ученого-математика, его головокружительной 
научной карьере, примере выдающийся личности, твердости духа, что 
является прекрасным стимулом для старшеклассников. Этот возраст 
является важным этапом жизни человека, когда не понаслышке важно 
иметь перед собой пример для подражания, для стимула самореализации, 
самовоспитания, саморазвития, для поиска «себя». Судьба Л. Эйлера – 
пример 
выдающейся 
выдержки 
и 
силы 
воли, 
демонстрирующий 
необходимые человеческие качества для современной «цифровой» 
молодежи. 
 СТАТЬЯ
Аннотация
. В данной статье рассматривается основной этап изучения 
требований и принципов необходимых для создания адаптационного курса 
довузовской математики для абитуриентов из Казахстана в высшие 
учебные заведения. 
Ключевые слова: довузовская математика, высшие учебные заведения, 
адаптационный курс. 
Образование – один из важнейших связующих элементов между 
различными странами. Из года в год в Республике Казахстан (РК) 
увеличивается количество абитуриентов, желающих получить зарубежное 
образование, по тем или иным причинам. Не исключением становится и 
математическое образование. 
С давних времен, известно, что математическая дисциплина 
занимает одно из ведущих мест в образовательном процессе многих стран 
и народов. На протяжении всей человеческой жизни математика является 
её важной и необходимой частью. 
Процесс 
исследования 
математики 
способствует 
развитию 
логического мышления и рассуждения. Математическая дисциплина 
постоянно оказывает влияние на нравственный и духовный мир учащихся, 
тем самым сопровождая процесс становления личности и формирования у 
него мировоззрения.  
В настоящее время в РК отмечается, что уровень математической 
подготовки 
студентов-первокурсников 
из 
года 
в 
год 
неуклонно 
продолжает снижаться, что на специальности с профильным предметом 
506 
 
математика поступают люди с различным уровнем математической 
подготовки. Диапазон шкалы, которой очень велик, как от самых 
маленьких показателей до самых больших. Но, к сожалению, обычно 
средний 
показатель 
не 
превышает 
базового 
уровня 
подготовки 
школьников по математике. 
Основная 
причина 
разнородности 
уровня 
подготовки 
первокурсников кроется в системе поступления в казахстанские высшие 
учебные заведения. Поступившие делятся на несколько направлений. 
Первое 
направление 
включает 
в 
себя 
призеров 
и 
победителей 
международных конкурсов и олимпиад, получивших право на бюджетное 
место за счет своих достижений в области, по которой они в дальнейшем 
планируют учиться. Следующее направление: поступившие на основе 
единого национального тестирования. Третье направление связано с 
поступившими на целевое обучение. Закючительной группой являются 
поступившие на основе льгот. 
Как показывает практика, в большинстве случаев качественную 
подготовку имеют только лица, относящиеся к первой и второй категории. 
Кроме этого, в данный момент действует реформа, направленная на 
изменения системы образования в средней школе [10], опираясь на 
которую 
происходит 
коррекция 
образовательной 
программы, 
формируются профильные классы, учебно-тематический план которых 
сокращает или увеличивает количество часов, отведенных математической 
дисциплине. Всё это в следствии приводит к неоднородности уровня 
математической 
подготовки 
будущих 
студентов 
высших 
учебных 
заведений. 
Важное 
место 
в 
процессе 
образования 
уделяется 
единому 
национальному тестированию (ЕНТ), который был введен относительно 
недавно. Многие попытки усовершенствования математической системы 
образования не смогли показать свою эффективность во многом благодаря 
507 
 
ЕНТ. В настоящее время бострилось противоречие между реальными 
знаниями по математике у выпускников общеобразовательных школ и 
требованиями ЕНТ, государственнных образовательных стандартов. У 
большинства учащихся уровень знании и умении не соответствуют 
предъявляемым требованиям. Проблема этого противоречия заключается в 
том, что в выпускных классах вместо качественного изучения материала 
идет «натаскивание» по математике для получения максимального балла. 
Второй по значимости причиной ухудшения качества подготовки по 
математики основана на мотивации. Это связано с разнообразными 
причинами.  
Одна из концепций, рассматривающих развития математического 
образования, напрямую связывает низкую учебную мотивацию обучаемых 
с «общественной недооценкой значимости математического образования, 
перегруженностью образовательных программ» [5, с. 2].  
Особое внимание следует уделить отсутствию или низкому качеству 
учебных программ, содержание и структура которых не соответствует 
требованиям учащихся, а также дефициту прикладной направленности в 
области будущей специальности. 
Одно из ключевых направлений, которые способствуют росту 
качества образования, является развитие профессиональной мотивации 
обучающихся.  
Кадровая проблема также занимает основное место в процессе 
обучения. Положение Концепции [5] обращает внимание на некоторые 
проблемы, такие как: нехватка специалистов образовательной сферы, 
способных на высоком уровне проводить учебный процесс, используя 
новейшие действенные методики для разных групп учащихся; не 
соответствие реальных знаний студентов и их системы математической 
подготовки 
требованиям 
времени, 
формальность 
системы 
профессиональной 
переподготовки 
и 
повышения 
квалификации 
508 
 
педагогических работников в области улучшения математического 
образования. В настоящее время проблема повышения компетентности 
научно-педагогических работников обретает высокую значимость. 
Немаловажным является то, что уровень стремления абитуриентов к 
получению фундаментальных знаний по математике резко уменьшается 
при 
одновременном 
обучении 
нескольким 
естественнонаучным 
дисциплинам. Это связано с низким уровнем опорных знаний и плохим 
владением языка, отсутствия побуждения к изучению математической 
дисциплины. 
Вопрос улучшения качества подготовки и адаптации по математике 
студентов первокурсников не теряет актуальности по сегодняшний день не 
только в Казахстане, но и за рубежом. Появляется острая необходимость в 
научно-теоретической, методической и практической базах для подготовки 
абитуриентов в повторении, обобщении и систематизации школьного 
курса математики. С этой целью формируются разнообразные курсы, 
целью 
которых 
является 
организация 
«выравнивающего» 
курса 
математики для «разношерстной» аудитории. Рассматриваются работы, 
посвященные данной тематике. Проработка часто встречающихся ошибок, 
которые делают абитуриенты, на фоне этого проработка умений, которые 
понадобятся в дальнейшем при осваивании математики, что в дальнейшем 
поможет определить содержание этих адаптационных курсов.  
Поэтому потенциал довузовской подготовки в данный момент 
является актуальным. 
Проблему восполнения знаний по элементарной математике в 
высших учебных заведениях (в дальнейшем именуемых как вуз) 
приспособились решать этот вопрос на уровне своего образовательного 
учреждения. 
Высшие учебные заведения столкнулись с ситуацией, когда для 
осуществления 
образовательного 
процесса 
по 
направлениям, 
509 
 
базирующимся на математической дисциплине, необходимо создать 
адаптационные курсы довузовской математики для создания одинаковой 
базы ЗУН среди абитуриентов, которая бы являлась основой для 
расширения 
знаний 
собственно 
математических 
предметов 
образовательного учреждения.  
Строение адаптационного курса довузовской подготовки должно 
учитывать особенности образовательного процесса Республики Казахстан, 
а также структурное построение понимания и усвоения знаний 
абитуриентами. 
Ранее 
уже 
рассматривались 
вопросы 
подготовки 
студентов-
первокурсников к обучению математики в вузах представлены в трудах М. 
А. Степкиной, И. А. Байгушевой [8]. 
Также в работах А. В. Григорьева [2], Б. Гридчина, Л. А. Осиповой 
[3] наблюдается положительная динамика качества математической 
подготовки 
первокурсников 
с 
помощью 
«выравниваемого» 
(корректирующего) обучения  
А. В. Григорьев в своем труде, говорит о том, что корректирующее 
обучение студентов – залог успеха в освоении методов повышения 
качества математической подготовки [3].  
А. Круглова [6] после проведения исследования по вопросам 
отсутствия успехов в математической сфере у обучающихся, и его 
последующего анализа, разработала курс, направленный на выравнивание 
уровня знаний «Элементарная математика». Ею были выделены две 
основы, такие как выбор тем и организации самостоятельной работы. 
«Экспертный анализ», «Обратный ход» - дополнительный курс [9] Л. 
В. Товарниченко и М. А. Степкина по основам математической 
дисциплины, в формировании которого особое внимание уделяется 
введению новых форм и технологии.  
510 
 
Н. А. Мамаева [7] отмечает, что выбор форм организации 
образовательного 
процесса 
очень 
важен. 
Особенно 
успешен 
индивидуальный процесс обучения. 
«Важнейшим условием успешной адаптации является оптимальное 
сочетание адаптивной и адаптирующей деятельности, варьируемое в 
зависимости от конкретной ситуации» [7, с. 154].  
Соавторы, М. А. Степкина и И. А. Байгушева [1,8] в созданной 
работе 
сформулировали 
предпосылки, 
важность 
и 
допустимость 
возможности создания курса «Практикум по элементарной математике», 
направленного на коррекцию базы знаний студентов-первокурсников. 
Введение выравнивающего курса по математической дисциплине 
для первокурсников на основе контроля фундаментальных знаний также 
было рассмотрено в работах О. Н. Имас и Е. Г. Пахомова [4]. 
Исследование 
разработок 
адаптационных 
(«уравниваемых» 
в 
некотором роде) курсов по математике российских и казахстанских 
авторов 
способствует 
систематизации 
и 
обобщению 
теоретико-
методологических аспектов разработок российских и казахстанских 
авторов для дальнейшего создания оптимального адаптационного курса по 
математике для казахстанских студентов первокурсников, который будет 
соответствовать мировым стандартам, законодательным и нормативным 
актам. 
Особое внимание следует уделять формированию методологических 
принципов и основ для дальнейшего создания адаптационного курса 
довузовской математики. 
Для этого были выполнены следующие задачи: 
 
проведен анализ философской, психолого-педагогической и 
методической литературы с целью ознакомления с базовыми понятиями и 
методологической основой работы; 
511 
 
 
проведен сравнительный анализ разработок российских и 
казахстанских авторов и выявлены основные требования, принципы к 
методики организации адаптационного курса довузовской математики. 
Теоретическую 
основу 
работы 
составляют 
научно-
исследовательские работы: Зариповой З. Ф., Кочетковой Т. О., Кытманова 
А. А. 
Дополнительно были использованы статьи и публикации и 
документы Чурянина Д. А., Поповой Т.И., Сухомлинского В.А., Бичерова 
Е.Н. 
При 
проведении 
научно-исследовательской 
работы 
были 
использованы 
научные 
направления, 
основанные 
на 
следующих 
исследовательских методах:  
 
аналитическо-поисковые методы исследования;  
 
методы сравнительного анализа. 
Практической основой являются разработки адаптационных курсов 
довузовской математики 
На 
основе 
обзора 
научных, 
статистических, 
практических 
литературных источников были проведены теоретические исследования, 
которые 
определяют 
такие 
понятия, 
как 
адаптация, 
социально-
психологическая адаптация, педагогическая адаптация, причины и 
предпосылки создания адаптационных курсов довузовской математики. 
Затем 
на 
основе 
научных, 
методических 
и 
дидактических 
литературных источников осуществлен сравнительный анализ видов 
организационной 
формы 
учебной 
деятельности, 
ее 
особенностей. 
Подробно рассмотрены основные принципы, требования и методика 
написания адаптационного курса. 
Дальнейшая перспектива проделанной работы заключается в 
использовании полученных результатов для создания адаптационного 
курса довузовской математики для абитуриентов из Казахстана. 
512 
 
В целом представленная работа имеет большое практическое 
значение в будущем формировании качественного кадрового потенциала 
высшего учебного заведения. 
 СТАТЬЯ
Аннотация
. В настоящее время в нашей стране реализуются 
различные 
проекты 
в 
сфере 
образования. 
Проект 
«Современная 
национальная образовательная среда в Российской Федерации» входит в 
их число. Цель проекта повысить качество образования за счет развития 
цифрового пространства, а именно: внедрение онлайн – обучения, 
модернизация образовательных программ, повышение квалификации 
кадров, использование интерактивных цифровых ресурсов и многое другое 
[1], [2]. 
Ключевые слова: цифровая образовательная среда, факультативный 
курс, математика, радиантное мышление, интеллект – карта. 
 
Идея, которая будет мной изложена ниже, тесно связана с 
вышеупомянутым национальным проектом. Внедрение факультативного 
курса по математике, основанного на работе с компьютерной программой 
FreeMind, позволит учащимся не только углубить свои знания по 
предмету, но и приобщится к нечто новому для них. Нестандартное 
представление учебного материала, новые формы работы и все это 
неотрывно от цифровой среды. Данный курс направлен на повышения 
уровня математической культуры учащихся в совокупности с развитием их 
радиантного мышления.  
Радиантное мышление – это вид ассоциативного мышления, при 
котором мозг осуществляет мыслительные процессы «от центра к 
515 
 
периферии». Любая информация, поступающая в головной мозг, может 
быть представлена в виде центрального образа (радианта), от которого в 
стороны расходится огромное множество образов – ассоциаций. Каждая 
ассоциация имеет бесконечное количество связей с другими ассоциациями. 
Совокупность этих ассоциаций называется нашей памятью. Графическое 
отображение процесса радиантного мышления на бумажном или 
электронном носителе осуществляется с помощью интеллект - карты. 
Интеллект - карта пробуждает в человеке способность создавать образы, 
что в свою очередь развивает способность к мышлению, развивает память 
и творческий потенциал [4], [5]. 
Именно для построения интеллект – карт предназначена программа 
FreeMind. Курс разработан для учащихся 5 классов и состоит из 34 занятий 
(1 час в неделю) в течение всего учебного года. На занятиях учащиеся 
изучают 
различные 
темы 
из 
авторского 
курса 
«Нестандартная 
математика», в которые входит теоретический и практический материал, 
различные задания с использование программы FreeMind (построение, 
анализ, модернизация интеллект – карт и т.д.), тесты на качественное и 
количественное усвоение и запоминание знаний и многое другое. В 
процессе занятий учащиеся не просто решают математические задачи, но и 
параллельно развивают мышление и память, благодаря использованию 
программы FreeMind.  
Вашему 
вниманию 
представлен 
план 
вводного 
занятия 
факультативного курса «Нестандартная математика» с использованием 
принципов радиантного мышления. 
План занятия: 
1. Знакомство с программой FreeMind (меню, горизонтальная панель 
управления, 
вкладки, 
основное 
окно, 
вертикальная 
панель 
инструментов, окно правки, функции, экспорт карт, демонстрация 
516 
 
учителем готовых интеллект – карт по математике и карт, созданных 
для нужд повседневной жизни). Рис.1.  
2. Знакомство с авторской классификацией видов нестандартных задач по 
математике. 
3. Создание 
учащимися 
интеллект 
– 
карт 
на 
произвольную 
математическую тему (с помощью учителя). 
4. Публичная презентация разработанных учащимися интеллект – карт.  
5. Фронтальное обсуждение работ. Подведение итогов. 
6. Домашнее задание (установить программу FreeMind на домашний ПК, 
попробовать 
создать 
интеллект 
– 
карту 
по 
любой 
теме 
из 
представленной классификации). 
 
Рис. 8. Знакомство с программой FreeMind. 
По 
итогу 
первого 
занятия 
факультативного 
курса 
каждый 
присутствующий ученик уже имел в своем арсенале готовую интеллект - 
карту по интересующей его теме из курса математики и опыт публичной 
презентации своей работы. С помощью учителя ребята освоили основные 
операции работы в программе FreeMind, познакомились с видами 
нестандартных математических задач. По результатам письменного опроса 
в 
конце 
занятия, 
большинство 
учащихся 
испытывали 
чувство 
517 
 
удовлетворенности своей работой, были заинтересованы участием в 
дальнейших занятиях курса.  
Таким образом, факультативный курс «Нестандартная математика» 
позволит 
учащимся 
5 
класса 
развить 
творческие 
способности, 
необходимые для решения нестандартных математических задач, усвоить 
большой объем информации, посредством интеллект – карт и все это с 
использованием цифровой образовательной среды.  
 СТАТЬЯ
Аннотация
. В статье представлена возможность использования 
кейс-технологии при обучении решению практико-ориентированных 
задач. 
Ключевые слова: кейс-технология, практико-ориентированные 
задачи. 
Федеральный государственный образовательный стандарт основного 
общего образования ориентирован не только на передачу предметного 
содержания, но и на формирование умения учиться, применять 
полученные знания на практике [1]. Это обусловлено тенденциями 
развития современного общества. Сегодня на рынке труда востребованы 
специалисты, 
способные 
адаптироваться 
к 
переменам, 
умеющие 
анализировать и находить нестандартные способы решения имеющихся 
задач. Для оценивания уровня достижения выпускниками планируемых не 
только предметных, но и личностных, метапредметных результатов блок 
практико-ориентированных 
задач 
в 
содержании 
контрольно-
измерительных материалов основного государственного экзамена в 2019 
году изменил формат. Сейчас учащимся предлагается внимательно 
прочитать приведенный текст, рассмотреть изображение и пользуясь 
имеющимися данными, выполнить задания.  
Вопросами 
организации 
практико-ориентированного 
обучения 
занимались исследователи (Далингер В.А., Егупова М.В., Кизилова В.П., 
519 
 
Колягин Ю.М., и другие). Далингер В.А. приводит свои рассуждения о 
необходимости при обучении математике использовать контекстные 
задачи 
- 
задачи 
с 
практическим 
содержанием. 
Они 
позволяют 
продемонстрировать 
учащимся 
связь 
между 
теоретическим 
и 
практическим содержанием учебных дисциплин. [2]. 
По мнению исследователей, Агеевой Ю.В., Аитбаевой Р.Р., Зубкова 
А.Ф. и других, механизмом, позволяющим применять теоретические 
знания на практике, может выступать кейс-технология.  
Кейс-технология – технология, в основе которой используется 
разбор представленной ситуации, позволяющий повысить уровень 
предметных знаний, основывающийся на самостоятельном поиске 
решения проблем. [3].  Для решения кейсов учащимся необходимо владеть 
комплексом теоретических знаний, уметь пользоваться дополнительной 
информацией, 
литературой. 
Результатом 
работы 
должны 
быть 
сформулированные выводы, предложенные одно или несколько решений 
поставленной проблемы. 
В результате изучения работ И.В. Гладких, А.С. Еремина, И.В. 
Шумовой, В.В. Юшковой, З.Ю. Юлдашева и других был выделен круг 
задач и возможностей технологии кейс-стади:  
- приобретение учащимися новых знаний, навыков анализа ситуаций; 
- развитие у обучающихся умений выслушивать и учитывать иные 
мнения, аргументировать собственную точку зрения  
- развитие коммуникативных умений [4].  . 
Анализ результатов опроса, проведенного среди учителей города 
Тюмени на выявление форм, методов и требований использования кейс - 
технологии в образовательном процессе показал, что при использовании 
данной технологии учитель может реализовывать разные формы работы. 
Так, например, для создания проблемной ситуации, учитель может 
использовать форму работы, схожую с технологией «перевернутый класс». 
520 
 
В 
этом 
случае 
учащиеся 
получают 
заранее 
текст 
кейса для 
самостоятельного изучения с целью выявления проблемной ситуации, 
актуализации имеющихся знаний. И уже непосредственно на самом 
занятии происходит поиск решений и выбор наиболее оптимального из 
них. Также кейс может быть использован для самостоятельной работы. В 
данном 
случае 
он 
должен 
содержать 
максимальное 
количество 
необходимой информации, но при этом учитывает возрастные особенности 
учащихся. Это возможно при изучении какой-нибудь небольшой темы, 
события. Учителя отмечают, что вопросы к кейсу должны быть не только 
по его содержанию, но и по учебному материалу. В этом случае 
содержание параграфа учебника, информацию из интернет-источников 
стоит считать дополнительными материалами. Эта форма работы будет 
удобна при организации дистанционного обучения. Важно отметить, что 
учащиеся могут самостоятельно не только работать с готовым кейсом, 
заданным учителем, у них есть возможность создать его самим по 
изучаемым темам и проблемам. В результате учащиеся получат авторский 
исследовательский продукт. Работа с кейсами может быть реализована как 
индивидуальная, так и парная или групповая. В этом случае происходит 
изучение проблемной ситуации, установление причинно-следственных 
связей, поиск решений, но есть еще возможность осуществления 
непосредственного взаимодействия участников.  
Для оценки эффективности использования кейс-технологии при 
обучении решению практико-ориентированных задач в начале 1 и 3 
четвертей была заполнена карта наблюдений, разработанная на основе 
примерной карты формирования универсальных учебных действий, 
используемой на базе 89 школы города Тюмени. Было выявлено, что 
увеличилась доля обучающихся, продемонстрировавших высокий уровень 
овладения 
универсальными 
учебными 
действиями 
в 
результате 
применения технологии кейс-стади.   
521 
 
Таким образом, особенностью кейс-технологии является создание 
проблемной ситуации на основе фактов из реальной жизни. Применение 
кейс-технологии дает возможность использовать полученные знания на 
практике и формировать универсальные учебные действия, необходимые 
для решения практико-ориентированных задач по математике и другим 
предметам. 
 СТАТЬЯ
Аннотация
. В статье аргументируется необходимость введения 
факультативного 
курса 
по 
методам 
решения 
тригонометрических 
уравнений для старших классов с углубленным изучением математики. С 
этой целью рассматриваются основные школьные учебники по математике 
профильного уровня и трудности, возникающие у учащихся при решении 
тригонометрических уравнений. 
Ключевые 
слова: 
факультативный 
курс, 
дистанционное 
образование, Zoom, тригонометрические уравнения, методы решения. 
 
В школьном курсе математики одним из важных и трудных для 
усвоения является раздел «Тригонометрия», который входит в состав 
заданий 
профильного 
уровня 
ЕГЭ, 
заключающихся 
в 
решении 
тригонометрических уравнений с развернутым ответом. Большинство 
учащихся не справляются с таким родом заданий, так как имеют трудности 
в преобразовании уравнения к простейшему виду. Отсюда следует, что они 
не могут сориентироваться, какой метод решения лучше применить.  
Несмотря на существование большого разнообразия методов 
решения 
тригонометрических 
уравнений, 
школьная 
программа 
рассматривает лишь некоторые из них. Поэтому по ФГОСу для более 
глубокого изучения данного материала в общеобразовательных школах 
523 
 
могут вводиться факультативные курсы. А поскольку у учащихся старших 
классов более загруженный учебный график, такие курсы можно провести 
в условиях дистанционного образования.    
Таким образом, целью работы является разработка факультативного 
курса «Методы решения тригонометрических уравнений» для класса с 
углубленным 
изучением 
математики 
в 
условиях 
дистанционного 
образования. 
От выбора учебника, по которому занимаются учащиеся в школе, 
зависит, насколько хорошими будут у них результаты в образовании. 
Поэтому среди школьных учебников по математике профильного уровня 
были проанализированы более распространенные, авторами которых 
являются        Ш.А. Алимов [1]; А.Н. Колмогоров [2]; С.М. Никольский [3] 
и А.Г. Мордкович [4], [5]. В большинстве случаев данные авторы в своих 
учебниках 
перед 
изучением 
тригонометрических 
уравнений 
рассматривают тригонометрические формулы. Лишь А.Г. Мордкович 
предпочел сначала разобрать тригонометрические функции.  
Помимо этого в школьных учебниках из всех существующих 
методов 
решения 
уравнений 
изложены 
только 
виды 
(приемы) 
алгебраического метода:  
1) метод введения новой переменной – Ш.А. Алимов, А.Н. 
Колмогоров, С.М. Никольский  и А.Г. Мордкович; 
2) метод разложения на множители – Ш.А. Алимов, А.Н. 
Колмогоров и  А.Г. Мордкович;  
3) способ решения однородных уравнений 1-ой, 2-ой и высших 
степеней – Ш.А. Алимов, А.Н. Колмогоров, С.М. Никольский  и 
А.Г. Мордкович; 
4) метод применения основных тригонометрических формул –               
Ш.А. Алимов, А.Н. Колмогоров, С.М. Никольский  и А.Г. 
Мордкович; 
524 
 
5) введение вспомогательного угла/аргумента – Ш.А. Алимов, 
А.Н. Колмогоров, С.М. Никольский  и А.Г. Мордкович; 
6) замена неизвестного 
 – С.М. Никольский и 
А.Г. Мордкович; 
7) метод универсальной подстановки – А.Г. Мордкович.  
Исходя 
из 
анализа 
школьных 
учебников, 
был 
составлен 
факультативный курс, цель которого заключается в расширении знаний 
учащихся 
по 
решению 
тригонометрических 
уравнений, 
используя 
различные методы.  
Данный курс направлен на учащихся 10-11 классов с углубленным 
изучением математики, где продолжительность факультативных занятий 
составляет 1 час в неделю, в сумме 17 часов в полугодие. Сама тематика 
курса представлена в таблице 1. 
Таблица 1. Учебно-тематический план 
№ 
Название темы 
Количество 
часов 
1 
Геометрический 
метод 
решения 
тригонометрических 
уравнений 
 
1.1. 
Теорема косинусов (обобщенная теорема Пифагора) 
1 
1.2. 
Скалярное произведение векторов 
1 
2 
Алгебраический 
метод 
решения 
тригонометрических 
уравнений 
 
2.1. 
Возведение обеих частей уравнения в квадрат   
1 
2.2.-2.3. 
Приемы искусственных преобразований 
2 
2.4. 
Симметрические уравнения 
1 
3 
Координатный метод решения тригонометрических уравнений 
1 
4 
Функциональный 
метод 
решения 
тригонометрических 
уравнений 
 
4.1. 
Область определения функций 
1 
4.2.-4.3. 
Ограниченность 
функций: 
метод 
оценки, 
применение 
классических неравенств (Коши)  
2 
4.4. 
Монотонность функций 
1 
4.5. 
Периодичность функций 
1 
5
Решение комбинированных тригонометрических уравнений
5.1.-5.2. 
Уравнения с параметром 
2 
5.3.-5.4. 
Уравнения, содержащие логарифмы 
2 
6 
Итоговая контрольная (зачетная) работа 
1 
Всего 
17 
 
525 
 
Факультативный курс проводится в дистанционной форме обучения 
с использованием платформы Zoom, которая имеет ряд возможностей:             
1) демонстрировать экран в разных режимах (отдельное приложение, 
рабочий стол, интерактивная онлайн-доска и iPhone/iPad);  
2) комментировать экран  с помощью специальных инструментов;  
3) использовать чат и передавать через него файлы;  
4) записывать урок с разрешения организатора онлайн-конференции;  
5) передавать управление мышью участнику онлайн-конференции.    
Благодаря некоторым из них можно воспроизвести имитацию работы 
у доски, чтобы проверить учащихся в онлайн-режиме. Для этого учащиеся 
сначала самостоятельно выполняют задание, которое им дал учитель, на 
листочке. Далее учитель каждого из них поочередно «вызывает к доске», а 
они в режиме демонстрации экрана загружают фотографии своих решений, 
которые будут видны всем участникам конференции. В это время учитель 
проверяет работы и, если находит ошибки, корректирует их, внося туда 
исправления, одновременно комментируя свои действия вслух. 
Таким образом, несмотря на то, что факультативный курс 
проводится в условиях дистанционного образования, во время занятий 
создается социальная атмосфера и динамика общения. Учащиеся старших 
классов экономят свое время, занимаясь в комфортной обстановке у себя 
дома и получая при этом дополнительные знания, которые могут 
пригодиться при подготовке к ЕГЭ по математике. 
 СТАТЬЯ
Аннотация
. В статье представлены результаты опроса студентов об их 
методах подготовки к экзамену, проведён анализ данных методов и 
осуществлен 
выбор 
наиболее 
результативных 
методов 
работы 
с 
информацией. 
Ключевые слова: память, информация, методы, работа с информацией. 
В современном мире существует множество проблем и с каждым днём их 
становится всё больше. Студенты являются одной из самых уязвимых 
групп нашего общества. Им приходится много учиться, некоторые 
вынуждены параллельно работать. Перевод на дистанционное обучение 
только усугубил их положение. 
 
Студенты, обучающиеся по очной форме, привыкли ездить в 
институты, выстраивать ритм своей жизни. Раньше они знали, что им 
необходимо сдать работы к определённому дню, и не откладывали до 
последнего.  
В условиях самоизоляции многим студентам приходится сложно: 
перевод на дистанционное обучение выбил их из обычного ритма жизни. 
Теперь студенты попали в ситуацию, когда они сами определяют своё 
расписание, темп работы. Необходимо прикладывать большие усилия к 
самоорганизации.  
Не всегда на дистанционном обучении преподавателю легко 
разъяснить спорные вопросы, увеличивается доля самостоятельного 
обучения. Экзамены, к которым сложно подготовиться и при обычном 
528 
 
обучении, сейчас кажутся ещё более трудными. В связи с этим возникает 
вопрос: как учиться быстрее и эффективнее, чтобы тратить меньше 
времени в условиях суматохи и попыток самоорганизации?  
Мы провели опрос серди студентов разных курсов с целью 
выяснения того, как бы они готовились к предстоящему экзамену. В 
опросе поучаствовал 401 человек, было отдано 887 голосов (можно было 
выбирать несколько вариантов ответа). Далее был проведён анализ 
методов подготовки, используемых студентами при обычном или 
дистанционном обучении; также мы выделили преимущества и недостатки 
этих методов и предложили пример хорошей подготовки. 
Студентам было необходимо ответить на следующий вопрос: «Вам 
предстоит экзамен по теме, которую вы плохо знаете. Как вы поступите? 
(Рис.1)[1]. 
529 
 
 
Рис. 1. Исследование действий студентов при подготовке к экзамену. 
 
Наиболее популярным ответом стал ответ «Буду сокращать и 
систематизировать информацию (схема, план, таблица, интеллект-карта)», 
на втором месте стоит ответ «Постараюсь использовать сильные стороны 
своей зрительной/слуховой/моторной памяти (выделю цветом, почитаю 
вслух, перепишу)». Почти одинаковое количество голосов набрали 
варианты «Почитаю о теме в разных источниках, посмотрю видеоуроки» и 
«Полистаю тетрадь с конспектами». Затем с существенным отставанием 
идёт вариант «Постараюсь обсудить эту тему с кем-нибудь, уточнить 
спорные вопросы», и последнюю позицию разделили варианты «Буду 
использовать техники запоминания (поиск ассоциаций, составление 
530 
 
рассказа и т.п.)» и «Буду зубрить». Давайте попробуем разобраться, какие 
из данных вариантов подготовки наиболее продуктивны. 
Память – способность к воспроизведению прошлого опыта, одно из 
основных свойств нервной системы, выражающееся в способности 
длительно хранить информацию и многократно вводить её в сферу 
сознания и поведения [2]. Именно память позволяет нам запоминать 
материал на лекциях, повторять усвоенный способ действия, готовиться к 
проверочным и экзаменам. Однако даже возможности памяти стоит 
использовать правильно.  
Механическая память – способность запоминать без осознания 
логической связи между различными частями воспринимаемого материала 
[3]. Она может пригодиться нам, когда мы хотим запомнить даты, имена, 
некоторые формулы, сложные определения, иностранные слова. За 
вариант ответа «Буду зубрить» отдана десятая часть голосов, но это самый 
непопулярный вариант. Он не требует понимания, однако и сам процесс 
заучивания идёт тяжело, а сразу после экзамена материал забывается.  
Вариант «Полистаю тетрадь с конспектами» (около седьмой части 
голосов) так же относится скорее к механической памяти. Человек 
пытается запомнить материал, прочитав его несколько раз, здесь нет 
многоразового повтора, и информация усваивается хуже. Иногда мы 
читаем материал осознанно, однако при превышении некоторого объёма 
информации наш мозг защищается, переставая понимать прочитанное, а 
значит, это вновь механическое запоминание. Почему же данный вариант 
достаточно популярен? Скорее всего, из-за экономии ресурсов – сил и 
времени. 
На втором месте по популярности стоит такой вариант как 
«Постараюсь 
использовать 
сильные 
стороны 
своей 
зрительной/слуховой/моторной памяти (выделю цветом, почитаю вслух, 
перепишу)» – больше шестой части голосов. Здесь также происходит 
531 
 
механическое запоминание, но есть существенное отличие. Люди 
индивидуальны, и сфера памяти у разных людей также различна.  
Начнём с того, что мы можем запомнить ту информацию, которую 
воспринимаем. Сначала мы получаем стимул из окружающей среды через 
анализаторы, затем интериоризируем его, перерабатываем и храним, чтобы 
при необходимости использовать (вывести во внешний мир).  
Репрезентативнаясистема 
человека 
– 
своеобразный 
«фильтр» 
восприятия, который пропускает определённое количество визуальных, 
аудиальных и кинестетических ощущений [4]. Зная свою ведущую 
репрезентативную систему, мы можем представить информацию так, 
чтобы она лучше воспринималась.  
Визуалам можно выделять лекционный материал разными цветами, 
добавить условные обозначения, использовать иллюстрации, расклеить 
стикеры с информацией на стены. Аудиалам лучше читать материал вслух 
или даже записать на диктофон и прослушивать его при повседневной 
работе. Кинестетикам будет полезно переписать материал, либо ходить по 
комнате при заучивании материала, выполнять какое-либо движение. 
Продуктивно сочетать работу несколькиханализаторов, так запоминание 
материала будет более полным. 
Смысловая (логическая) память основывается на обобщённых и 
систематизированных ассоциациях, отражающих наиболее важные и 
существенные стороны отношения предметов [5]. Логическое запоминание 
невозможно без понимания содержания материала. Герман Эббигауз 
первым применил экспериментальный метод для исследования памяти как 
психического процесса. Он определил и доказал, что заучивание 
осмысленного материала происходит в 9 раз быстрее, чем заучивание 
несвязанных между собой слов [6]. Забывание же, напротив, при 
логическом запоминании идёт медленнее. 
532 
 
Вариант «Почитаю о теме в разных источниках, посмотрю 
видеоуроки» (седьмая часть голосов) нельзя отнести однозначно к 
механическому или смысловому запоминанию. Мы ищем ту же 
информацию в другом изложении, а как мы с ней поступим – будем 
заучивать или запоминать логически – зависит от нас. В любом случае мы 
используем механическую память и при просмотре видеоуроков, и при 
чтении литературы, а логическую – только если сами захотим. 
Вариант 
«Буду 
использовать 
техники 
запоминания 
(поиск 
ассоциаций, составление рассказа и т.п.)» набрал около десятой части 
голосов. Мнемотехника – это совокупность приёмов, которые позволяют 
облегчить запоминание информации. В основе лежит визуализация, или 
замена абстрактных понятий за зрительные, слуховые или двигательные 
образы. Используется приём ассоциаций [7]. Можно заменить текст на 
череду картинок, «привязать» слова предложения к предметам в комнате, 
создать запоминающийся текст с данными понятиями, наложить 
определение на мотив песни. Использование мнемотехнических приёмов 
не означает полного осознания материала, но уже заставляет нас искать 
ассоциации, связь с известным. 
Вариант «Постараюсь обсудить эту тему с кем-нибудь, уточнить 
спорные вопросы» получил только девятую часть голосов. Когда мы 
излагаем другому человеку собственное видение материала, нам уже 
необходимо понимать смысл, мы выстраиваем своеобразную логическую 
структуру, чтобы понятно изложить мысль. Даже если мы просто слушаем 
собеседника, мы лучше воспринимаем информацию, чем при чтении из 
учебника, потому что она эмоционально окрашена. Обсуждение спорных 
вопросов особенно ценная часть беседы, так как у обеих сторон есть 
возможность получить новую информацию и достичь истины. Совместный 
поиск решения – использование логического мышления и логического 
запоминания. 
533 
 
Вариант «Буду сокращать и систематизировать информацию» – 
самый популярный (пятая часть голосов); он прочно связан со смысловым 
запоминанием и позволяет понять структуру материала. Более подробный 
материал мы можем «привязать» к созданной нами схеме, чтобы потом 
восстановить его при необходимости. Даже не прибегая к заучиванию, мы 
запоминаем материал, пока сокращаем его и ищем суть. Рассмотрим, какие 
способы логического представления информации мы можем использовать. 
Наиболее распространённый способ сокращения и систематизации 
информации – это использование плана. План – расположение, взаимная 
связь отдельных частей чего-нибудь излагаемого или изложенного [8]. 
План позволяет отобрать основную информацию, представить её в 
упорядоченном виде. Может работать с текстом независимо от его объёма 
и содержания. Также используется для предварительного планирования 
деятельности (приложение 1). 
Многообразие видов плана позволяет изложить информацию в той 
степени детализации, которая нам необходима. Если мы неправильно её 
определим, то столкнёмся с недостатком или избытком информации. 
Выделяют простые и сложные планы; сложные отличаются наличием 
подпунктов и степенью детализации. 
Линейность плана экономична с точки зрения оформления, но может 
быть неудобна с точки зрения представления информации. Создание плана 
не требует дополнительных умений. Когда мы долго работаем с одним и 
тем же планом, формируется образец действия, стирающий детали и 
подробности, что не является положительной чертой. 
Ещё одним из классических способов структурирования является 
схема. Схемой называется графическое изображение взаимоотношения 
чего-либо, где идёт описание информации в основных чертах, без деталей 
[9]. Ниже представлен вариант схемы по теме из аналитической геометрии 
(рис. 2). 
534 
 
 
 
Рис.2. Схема по теме «Кривые второго порядка». 
Главный принцип схем – иерархическая структура. Мы имеем 
начало, которому подчиняются нижестоящие блоки, которые в свою 
очередь тоже могут иметь в подчинении другие блоки с информацией. 
Таким образом, мы следуем по блокам схемы последовательно, не 
перепрыгивая.  
Схемахорошо сочетается с конспектированием больших тем, где 
существует множество подпунктов. Также схемы можно внедрять в иные 
способы 
структурирования 
информации. 
Они 
станут 
отличным 
дополнениям даже к самым обычным конспектам.  
К недостаткам схемы можно отнести её поверхность, мы выделяем 
объект и его связи с другими объектами. Можно добавлять рисунки, 
объёмные заметки, но это навредит нашей цели – структурированию 
информации. 
Прекрасный способ систематизации материала – интеллект-карты. 
Они используют принцип радианного мышления – это ассоциативные 
мыслительные 
процессы, 
которые 
начинаются 
с 
центрального 
объекта[10].Ниже предложена интеллект-карта (рис.3) по теме из курса 
аналитической геометрии: «Кривые второго порядка». 
535 
 
 
Рис. 3. Интеллект-карта по теме «Кривые второго порядка». 
Название ветви карты отражает её суть, идею излагаемого материала, 
которая будет понятная до прочтения ветви самому составителю. Важным 
преимуществом интеллект-карты в цифровом варианте заключатся в том, 
что мы можем к ветвям прикреплять слайды с более подробной 
информацией, в которых используются эти же или другие методы и 
способы изучения и запоминания материала. 
Интеллект-карта 
обладает 
множеством 
преимуществ 
перед 
обычными конспектами. Она не имеет линейной структуры, это позволяет 
видеть материал целиком. В ней присутствуют цвета и образы, которые 
активируют ассоциативное мышление. 
Карты удобно использовать для быстрого систематизирования 
материала по предметам с большим количеством информации, или когда 
нам необходимо увидеть структуру предмета, его суть. 
Ещё один способ систематизации и отсеивания информации – 
таблицы. Таблица — особая форма передачи содержания, которую 
отличает от текста организация слов и чисел в колонки и строки таким 
образом, что каждый элемент является одновременно составной частью и 
строки, 
и 
колонки.Для 
передачи 
этого 
же 
содержания 
текстом 
понадобились бы дополнительные слова, в которых труднее было бы 
уловить закономерность, выраженную в таблице [11]. 
536 
 
Таблица чётко позволяет увидеть интересующие нас критерии, 
отсеивая лишнюю информацию. К сожалению, таблицы подходят только 
для изложения набора единообразной информации, сравниваемой по 
одним и тем же критериям; она не подойдёт для работы с любым текстом 
(приложение 2). 
Отличным помощником для нас служит графический способ 
представления информации. Диаграммы наглядно позволяют представить 
статистические результаты (рис. 1). В школе при решении задач на 
движение мы рисовали дорогу из пункта «А» в «Б». Графики служат 
незаменимой моделью представления математической информации. Мы 
можем использовать данный способ в совокупности с другими. Например, 
при создании таблицы с классификацией кривых второго порядка мы 
можем дополнить её  графиками (приложение 2). 
Стоить отметить, что каждый способ представления информации, 
который мы рассматриваем, по-своему ограничен. Нам нужно выбрать 
наиболее подходящий к ситуации и наиболее удобный для нас. 
На основе всего вышеизложенного мы можем дать студентам 
следующие рекомендации по работе с информацией в процессе обучения, 
в том числе для подготовки к экзамену. 
1. 
Начните с определения сроков работы. Так будет удобнее 
выбрать подходящие методы и способы подготовки. 
2. 
Используйте сильные стороны своей памяти, задействуйте 
большее количество анализаторов при работе с информацией. 
3. 
Используйте механическое запоминание для заучивания дат, 
основных понятий, формул. 
4. 
Используйте логическое запоминание для всего остального, 
так будет легче восстановить пробелы в памяти и медленнее происходит 
забывание. Систематизация и сокращение информации – очень хороший 
метод логического запоминания. 
537 
 
5. 
Обсуждайте тему с одногруппниками. Информация логически 
выстраивается во время разговора и эмоционально окрашивается. 
Совместный поиск решения приводит к хорошим результатам. 
6. 
Если информация изложена в непонятном для вас ключе, 
осуществите поиск в других источниках. 
Стоит сказать, что всё зависит от нас самих. Нужно быть 
настойчивыми и терпеливыми, чтобы достигнуть результатов. Прекрасно 
сказал об этом  Ричард  Шеридан: «Победа над самим собой – 
единственный триумф, в котором удача не принимает участия». 
 СТАТЬЯ
Аннотация
: В работе рассмотрен один из способов подготовки 
учащихся 7-9 классов к олимпиадам регионального и всероссийского 
уровня по бинарным темам по математике и информатике в рамках 
дистанционной подготовки. Предложены рекомендации по работе с 
дистанционным форматом соревнования на платформе Яндекс Констест.  
Ключевые слова: олимпиада, дистанционное обучение, бинарность, 
математика, информатика. 
 
Олимпиады являются высоко результативным педагогическим 
средством выявления способностей учащихся в рамках профильной 
подготовки школьников. В то же время, наиболее современным способом 
развития творческих и умственных способностей учащихся является 
интегрирование дисциплин, выявление точек соприкосновения между 
ними и демонстрация прикладных способов использования общих тематик 
в каждой. 
Несмотря на существование разнообразных форм работы в процессе 
подготовки к олимпиадам, она будет сводиться к натаскиванию на 
определенные задачи конкретной олимпиады, из чего можно сделать 
вывод, что подготовка к олимпиадам состоит из двух больших блоков: 
подбор всевозможных методов развития творческих и умственных 
способностей, и подбор заданий из статусных олимпиад за несколько 
542 
 
прошедших лет на разные тематики по предмету. При этом необходимо 
устранять ряд проблем, которые могут возникать при анализе прошедших 
олимпиад (рис. 1). 
 
Рис. 1. Проблемы подготовки. 
Можно заметить, что решением сразу нескольких проблем может 
стать дистанционное сопровождение школьников и бинарные занятия. 
Таким образом, оптимальным путем становится введение дистанционного 
сопровождения школьников по подготовке к олимпиадам по математике и 
информатике 
с 
использованием 
комплектов 
для 
интегрированной 
подготовки. 
Для 
структурирования 
материала 
подготовки 
к 
олимпиадам 
приведем специфику основных тем по двум дисциплинам: 
1) Математика 7 класс: [1] 
- числа и вычисления (действительные числа, арифметические 
действия, делимость, отношения); 
- уравнения и функции (корни уравнения, график функции, задачи на 
составление уравнений); 
543 
 
- геометрические понятия (отрезок, угол, прямая, расположение 
прямых, треугольники, площадь); 
- логика (истинность и ложность, работа с высказываниями); 
- специальные темы (разрезания, игры, взвешивания, инвариант, 
принцип Дирихле и пр.) 
2) Математика 8-9 класс (дополнение к темам 7 класса): 
- числа и вычисления (числовые неравенства, делимость и кратность 
числовых выражений, факториал, модуль числа); 
- числовые выражения (многочлены, последовательности (в т. ч.  
арифметическая и геометрическая прогрессия)); 
- 
уравнения, 
неравенства 
и 
функции 
(уравнения 
с 
двумя 
переменными, неравенства второй степени, неравенство о средних, 
задачи на неравенства и уравнения, виды функций, геометрическое 
место точек, свойства функций); 
- планиметрия (треугольник и принадлежащие ему элементы, 
четырехугольники, площади многоугольников и их свойства, круг и 
окружность, симметрия, вектор и его свойства); 
- специальные темы (комбинаторика, диофантовы уравнения) 
Информатика (7-8 класс): [2] 
- системы счисления; 
- элементы алгебры логики (высказывания, логические операции и 
их свойства, таблицы истинности);  
- алгоритмы (свойства алгоритмов, алгоритмические конструкции); 
- начальные сведения о программировании (типы данных, ввод и 
вывод данных, разветвляющиеся алгоритмы, циклические алгоритмы 
Информатика 9 класс: 
- графы; 
- одномерные и двумерные массивы; 
- процедуры и функции; 
544 
 
- специальные темы. 
На 
основе 
выделенных 
центральной 
предметно-методической 
комиссией разделов по каждой дисциплине, были сформированы общие, 
бинарные темы для каждого из классов, указанные в таблице 1. 
 
Таблица 1. Бинарные темы комплектов для подготовки 
№ 
7 класс 
8 класс 
9 класс 
1 
Делимость 
и 
остатки 
Делимость и остатки 
Функция 
2 
Комбинаторика 
Степени и факториал 
Расположение фигур  
3 
Площадь 
Алгебра логики 
Алгебра логики 
4 
Прямые и отрезки 
Алгоритмы 
Векторы 
5 
Арифметические 
операции 
Комбинаторика 
Арифметические 
операции 
6 
Числа Фибоначчи 
Площадь 
Последовательности 
7 
Графы 
Графы 
Графы 
8 
Алгебра логики 
Неравенства 
Функция Эйлера 
9 
 
Функция 
 
 
Проанализировав типичные, часто используемые, виды задач в 
олимпиадах по математике и программированию были выделены основные 
структурные единицы изучения каждой из тем. Данное разделение на 
пункты должно помочь учителю при составлении индивидуальных планов 
работы со школьниками при подготовке к олимпиадам. 
На примере первой темы из 7 класса, рассмотрим вариант комплекта 
по теме «Делимость и остатки»: 
Делимость. НОД и НОК чисел: понятие делимости, работа с 
остатками при делении, разложение числа на простые множители, 
наименьшее общее кратное, наибольший общий делитель, свойства НОД, 
признаки делимости, свойства простых чисел, взаимно простые числа, 
решето Эратосфена.  
545 
 
На основе заданий прошедших олимпиад и курсов по подготовки к 
ним были сформированы комплекты. Текстовое изложение комплекта 
приведено в таблице 2. 
 
Таблица 2. Фрагмент комплекта заданий по теме «Делимость». 
Математика 
Информатика 
На уроке физкультуры весь класс 
выстроился по росту (у всех детей 
разный рост). Дима заметил, что 
людей, которые выше него, в четыре 
раза больше, чем людей, которые ниже 
него. А Лёня заметил, что людей, 
которые выше него, в три раза меньше, 
чем 
людей, 
которые 
ниже 
него. 
Сколько всего человек в классе, если 
известно, что их не больше 30?  
Источник: 
Всероссийская 
олимпиада 
школьников 
по 
математике 
2019–2020 
уч. 
г. 
Школьный этап 
Решение: пусть x — количество 
людей, которые ниже Димы. Тогда 
всего в классе учится x (люди, которые 
ниже Димы) + 4x (люди, которые выше 
Димы) + 1 (Дима) = 5x + 1 (всего 
людей в классе). Пусть y — количество 
людей, которые выше Лёни. Тогда 
всего в классе учится y (люди, которые 
выше Лёни) + 3y (люди, которые ниже 
Лёни) + 1 (Лёня) = 4y + 1 (всего людей 
в классе). Тогда, если из количества 
детей 
в 
классе 
вычесть 
1, 
то 
полученное число будет делиться и на 
4, и на 5. То есть будет делится на 20. 
В нужном диапазоне такое число 
только одно — 20, то есть всего в 
классе 21 человек. 
Маша любит чётные числа, а Миша – 
нечётные. 
Поэтому 
они 
всегда 
радуются, 
если 
встречают 
числа, 
которые им нравятся. Сегодня им 
встретились все целые числа от A до B 
включительно. 
Маша 
решила 
посчитать сумму всех чётных чисел от 
A до B, а Миша – сумму всех 
нечётных, после чего они начали 
спорить, у кого получилась сумма 
больше. 
Помогите 
им 
– 
найдите 
разность между суммой Маши и 
суммой Миши.  
Входные данные:  
программа получает на вход два целых 
положительных 
числа 
A 
и 
B. 
Выходные данные:  
программа должна вывести одно число 
– разность между суммой чётных чисел 
и суммой нечётных чисел от A до B.  
Источник: Всероссийская олимпиада 
школьников по информатике, 2019–
2020 уч. г. Первый (школьный) этап, 
г. Москва 
Решение: 
Переберем все числа от A до B и будем 
складывать их со знаком «+» или «−» в 
зависимости от чётности. 
a = int(input())  
b = int(input()) 
 s = 0  
for i in range(a, b + 1): 
546 
 
    if i % 2 == 0:  
        s += i  
    else:  
        s -= i  
print(s) 
 
После непосредственного определения набора заданий возникает 
вопрос о способе их подачи и проверки. В случае невозможности очной 
формы работы с учащимися, альтернативой является дистанционный 
формат. 
Министерство просвещения Российской Федерации выдвигает идею 
прорабатывания методов школьного и дополнительного обучения в 
дистанционной форме [3]. И если школьную программу корректируют и 
частично предоставляют школьникам, то программы дополнительного 
образования оставляют в стороне в силу нехватки кадров, отсутствия 
технических средств, времени, навыков и опыта работы в данном 
направлении. Еще более остро встает вопрос подготовки к олимпиадам, 
подаче заданий, проверки решений. 
Олимпиадные 
задания 
по 
программированию 
проверяются 
компьютерными средствами с помощью создания большого количества 
тестов для проверки правильности программы. В свою очередь, 
олимпиадные задания по математике и задания по информатике без 
создания программного кода рассматривают проверяющие не только на 
правильность ответа, но и на выбор способа решения [4].  
Для облегчения проведения соревнований по предметам школьников 
создаются удобнейшие платформы их проведения. На данный момент 
времени одной из самых удобных в российском пространстве является 
Яндекс 
Контест, 
который 
предоставляет 
широкие 
возможности 
администратора после запроса в поддержку платформы. Следует обратить 
внимание, что даже при программной проверке нельзя избегать ручного 
547 
 
анализа работ учащихся, особенно это касается математики. Для этого 
можно использовать комбинированный способ проведения турниров или 
тренировок: часть (программирование или математические задания, 
требующие приведения конкретного числового значения без решения) 
проверяется на платформе с помощью набора тестов, а остальное 
(математические доказательства) преподавателем через отправку файлов в 
созданной форме для общения (рекомендуется) и\или почте. 
В апреле 2020 года на базе Тюменского государственного 
университета проводились дистанционные занятия для школьников, 
удовлетворяющие новым запросам министерства и создающие особые 
условия для интегрированного формата обучения. Учащиеся изучали 
материал по программированию и закрепляли знания созданием программ 
на языке Python.   
Итоговое соревнование состояло из заданий на составление программ, 
ориентированных на бинарные темы по математике и информатике и 
проходило на ранее упомянутой платформе – Яндекс Контест.  
 
Интересно проанализировать полученные результаты курса со 
стороны 
каждой 
дисциплины 
группируя 
задачи 
на 
темы 
– 
программирования (рис. 2) и математики (рис. 3). 
548 
 
 
Рис. 2. Результаты по темам программирования 
 
549 
 
Рис. 3. Результаты по темам математики. 
Подводя итог, акцентируем плюсы работы в приведенном выше 
формате. Бинарность занятий существенно экономит силы и время всех 
участников подготовки. Дистанционное сопровождение помогает при 
проведении дополнительных удаленных занятий, даже в других регионах.  
С помощью данного подхода преподаватель получает обширный материал 
для анализа основных затруднений учащихся и может модифицировать его 
под конкретные группы учащихся. Все это не гарантирует победу в 
статусных соревнованиях по дисциплинам, но точно способствует 
расширению знаний и навыков школьников. 
 
 СТАТЬЯ
Аннотация
: В статье рассматриваются язык программирования 
java, 
предлагается 
курс 
для 
подготовки 
к 
промышленному 
программированию, обосновывается их актуальность и практическая 
значимость.  
Ключевые слова: Java, программирование, школа, индивидуальный 
проект. 
В наше время IT-технологии распространяются и модернизируются с 
невероятной скоростью. Вместе с  технологиями развивается и 
программирование. На данный момент существует более сотни языков 
программирования, которые в свою очередь разделяются на несколько 
подгрупп, но самые популярные выделяют такие языки как: Python, C#, 
Java, SQL, PHP, 1C. [1]  
Поэтому 
возрастает 
необходимость 
в 
более 
качественном 
образовании в информационной сфере. В частности, в промышленном 
программировании, появляются новые профессии в сфере IT, которые 
можно посмотреть в атласе профессий. 
Станут очень востребованными, в  недалеком будущем, так как 
большие корпорации как mail.group, 1C, Samsung и многие другие уже 
проводят свои различные курсы по промышленному программированию, к 
сожалению они либо платные, либо закрытые и изучаются внутри фирмы. 
552 
 
Также хочется отметить, что написаны они хоть и квалифицированными 
специалистами, но эти специалисты используют в большинстве случаев 
технический 
язык, 
который 
не 
всегда 
понятен 
ни 
учителю 
общеобразовательной школы, ни ребенку. [2] 
В 
школьной 
программе 
есть 
такая 
дисциплина 
как 
индивидуальный проект. Индивидуальный проект представляет собой 
особую форму организации деятельности обучающегося (учебное 
исследование или учебный проект). Индивидуальными проектами 
должны быть исследовательские работы или проекты, направленные на 
развитие познавательного и научного мышления детей. [3] 
После проведения курса “Java: от работы в консоли до создания 
мобильного 
приложения”, 
(78 
часов) 
начинается 
подготовка 
к 
собственному индивидуальному проекту под руководством педагога 
дополнительного образования. К этому времени учащийся выбрал для 
себя, какой тип проекта он будет делать. Подготовка к самому проекту 
длиться до конца учебного года (12 часов).  
Таблица 1. Учебный план первого полугодия. 
Разделы 
Количество часов 
Лекции 
Лабораторные 
Самостоятельная 
работа  
Всего часов 
Основные концепции 
объектно-
ориентированного 
Программирования и 
основы языка Java. 
6 
6 
12 
24 
Объектно-
ориентированные 
средства языка Java. 
Объекты, 
классы, 
методы. 
Наследование, 
полиморфизм, 
инкапсуляция классов.  
2 
4 
4 
10 
553 
 
Совместное 
использование 
функций, 
перегрузка 
операторов, 
специальные 
методы 
классов. 
1 
2 
2 
5 
Промежуточное 
тестирование 
0 
2 
2 
2 
Итого: 
9 
14 
20 
43 
Далее, если он хочет заняться промышленным программированием, 
то ему предлагается пройти обучению создания разработки мобильных 
приложений.   
Таблица 2. Учебный план второго полугодия. 
Разделы 
Количество часов 
Лекции 
Лабораторные 
Самостоятельная 
работа 
Всего часов 
Знакомство с ОС 
Android. 
1 
1 
2 
4 
Работа 
с 
разметкой. 
1 
2 
2 
5 
Элементы 
управления 
1 
2 
2 
5 
Активити 
и 
интенты 
1 
2 
2 
5 
Жизненный цикл 
активити 
1 
1 
3 
4 
Адаптеры 
и 
списки 
2 
2 
3 
7 
Фрагменты 
1 
2 
2 
5 
Подготовка 
проекта 
- 
- 
24 
24 
Итого: 
8 
12 
39 
35 
На примере темы 3 второго раздела курса предлагаем написать 
программу, которая меняет цвет поля по щелчку. Рассказываем про сам 
виджет Button и как с ним работать. После того, как было прописано 
554 
 
условие на кнопку и она что-то меняет, переходим к тому, как работать с 
самим полем, которое мы будем закрашивать. Так же будет 
рассказываться, как работать с отдельными ресурсами, такими как: цвет, 
шрифт картинки. 
После 
прохождения 
курса 
обучающийся 
сможет 
решать 
поставленные перед ним проблемы. Например, создание приложения, 
которое сможет поставить диагноз по имеющимся симптомам или 
создание приложения, которое позволяет конвертировать валюты для 
разных стран. 
Рассмотрим 
детально, 
как 
курс 
способствует 
решению 
промышленной задачи. Пройдя первую половину курса ученик сможет 
понять как прописывать условия на каждый элемент, поймет всю 
структуру построения кода, особенности синтаксиса, а с помощью 
второй половины он научится работать с разметкой для того чтобы 
пользователю было удобно использовать приложение, так же научится 
работать с ресурсами для того чтобы приложение было оптимизировано 
под разные устройства. 
Таким образом, рассмотрение каждой из тем позволит понять 
технологию работы в Java в проектном программировании, что поможет 
учащемуся на следующем этапе создать свой индивидуальный проект, а 
в последнем этапе решить промышленную задачу, создав свое 
собственное мобильное приложение. 
 СТАТЬЯ
Аннотация
. В статье рассматриваются основные положения теории 
контекстного подхода, позволяющие реализовать его в рамках школьного 
образования. Выделены преимущества реализации на базе профильных 
старших классов при обучении математике. Рассмотрены классификации 
контекстных задач и примеры из школьного учебника. 
Ключевые слова: контекстный подход в образовании, школьное 
образование, профильные классы, обучение математике. 
 
Профессиональное образование в России активно использует 
множество доступных форм и средств обучения, большое количество 
практической, научно-исследовательской, самостоятельной работы. Это 
объясняется дальнейшей профессиональной деятельностью выпускников, 
которая со средствами и формами учебной деятельности имеет мало 
общего. 
Данное 
противоречие 
–подготовка 
к 
профессиональной 
деятельности происходит во время совершенно другой (учебной) 
деятельности послужило началом разработки теории контекстного подхода 
[3]. Поэтому имеет место следующая взаимосвязь: реализуемый в 
настоящее время компетентностный подход подразумевает ранее (со 
школы) формирование необходимых для будущей жизни компетенций, в 
частности, для успешного продолжения образования, а контекстный 
подход обладает необходимой теоретико-практической базой, которая 
может стать «звеном», соединяющим все ступени образования в один 
557 
 
«образовательный коридор» [6], что и реализует принцип образования в 
течении всей жизни.  
Основоположник теории А. А. Вербицкий дает следующее 
определение: «Что такое контекстное обучение? Применительно к 
специфике школы — это обучение, в котором с помощью всей системы 
форм, методов и средств, традиционных и новых, динамически 
моделируется общекультурное, духовное, интеллектуальное, предметно-
практическое и социальное содержание жизни и деятельности человека, 
осуществляется 
трансформация 
учебно-познавательной 
деятельности 
школьника в социально-практическую в процессе формирования и 
развития системы его ключевых компетенций» [2]. 
Данное определение описывает процесс переноса изначально 
профессионального подхода в образовании на уровень школы. Данная 
переориентация произошла благодаря приданию основному термину 
теории 
«контекст» 
смысла, 
не 
ограниченного 
профессиональной 
деятельностью. 
Контекст 
– 
это 
важные 
для 
личности 
условия, 
наполняющие ее деятельность (и профессиональную, и учебную, и любую 
другую) особым смыслом, благодаря чему результат деятельности 
становится также важен и полезен личности. Он не ограничивается 
единичной задачей, а переходит в опыт, необходимый в дальнейшем.  
Также особенностью контекстного подхода является определение 
единицы деятельности учащегося – поступка. Поступок – это не только 
учебное действие, но и социокультурный аспект деятельности. Оценивая 
не только предметные знания учащегося, но и его нравственно 
нормированные действия (с основой на предметном действии) можно 
говорить о достижении не только предметных и метапредметных 
результатов, но и личностных. 
Основной единицей содержания в контекстном образовании является 
проблемная 
ситуация 
или 
задача. 
Контекстная 
задача 
– 
это 
558 
 
практикоориентированная задача, то есть для ее решения необходимо 
выйти за рамки учебной деятельности и использовать социальный или 
практический опыт. Отличие контекстных задач от других практических 
заключается в осознанной учащимся необходимости ее решить, так как 
решение контекстной задачи – это не только результат освоения 
предметных знаний, умений и навыков, но и полученный опыт, полезность 
которого осознается.  
Таким образом, формируется компетентностно-контекстная модель - 
идеи 
и 
принципы 
реализации 
ФГОС 
с 
опорой 
на 
психолого-
педагогическую теорию и принципы контекстного образования. 
Апробация модели уже проведена в нескольких школах на базе 2-9 
классов. Удалось выяснить, что в целом предметные и метапредметные 
результаты обучения по новой модели лучше, чем при традиционной 
модели, а учащиеся более заинтересованы в процессе обучения [7].  
В связи с изначальной направленностью подхода на решение 
проблем профессионального образования, необходимо выбрать наиболее 
приближенные 
к 
профессионально-ориентированным 
условия, 
при 
которых вышеназванная модель наиболее эффективно реализуема в школе. 
Данными условиями можно назвать профильные классы, присутствующие 
во 
многих 
образовательных 
учреждениях 
страны. 
Рассмотрим 
основополагающие задачи введения профильных классов в школу: 
1) Предоставить учащимся возможность овладеть более глубокими 
знаниями 
по 
выбранным 
дисциплинам 
(то 
есть 
учет 
индивидуальных интересов учащихся); 
2) Развитие навыков самостоятельной деятельности учащихся, в том 
числе навыков познавательной деятельности;  
3) Развитие у учащихся мотивации к углубленному изучению 
учебных дисциплин; 
559 
 
4) Помощь учащимся в профессиональной ориентации и выборе 
жизненного пути;  
5) Обозначение для учащихся значимости изучаемых дисциплин в 
их будущей профессиональной деятельности; 
6) Увеличение 
конкурентоспособности 
школьников 
при 
поступлении в высшее учебное учреждение. 
Данные положения отлично сочетаются с принципами контекстного 
образования. Одним из преимуществ данной модели в условиях 
профильных классов является обеспечение преемственности между 
текущим учебным учреждением и учреждением профессионального 
образования. 
Внедрение 
компетентностно-контекстной 
модели 
способствует созданию связи, так как в этом случае углубленное изучение 
выбранных дисциплин будет носить не только научно-познавательный 
характер 
для 
школьников, 
но 
и 
обогатится 
профессиональным 
содержанием.  
Для преподавателей будет проще отобрать содержание учебной 
деятельности в рамках контекстного подхода в условиях профильного 
класса. Обучающиеся в классе с единым профилем, должно быть, 
планируют свою будущую профессиональную деятельность связать с 
одной и той же областью знаний, а значит содержание учебной 
деятельности «обретает рамки» профиля. 
В 
частности, 
предметная 
область 
«Математика» 
является 
обязательной для изучения в каждом профиле. Данная предметная область 
является хорошей базой для реализации компетентностно-контекстной 
модели. Такая гипотеза уже высказана рядом специалистов, которые 
произвели апробацию внедрения подхода применимо к математическим 
дисциплинам в условиях профессионального образования (как вузовского, 
так и среднего) [1, 4, 8]. Предметная область характеризуется следующей 
спецификой: 
560 
 
1) Математические модели повсеместно применяется в той или иной 
области жизнедеятельности людей, так как язык математики 
описывает жизненные явления; 
2) Школьная математика в последние годы успешно «разделилась» 
на базовую и профильную, что позволило реализовать принцип 
дифференциации;  
3) Математика 
легко 
интегрируется 
с 
другими 
предметами 
школьного курса; 
4) Необходимость рассмотрения практикоориентированных задач и 
задач «реального» содержания обусловлена наличием таких задач 
в Едином государственном экзамене; 
5) Математические дисциплины присутствуют в большом числе 
учебных планов высшего образования, что подразумевает 
преемственность и необходимость качественного изучения.   
В рамках рассматриваемой предметной области компетентностно-
контекстную модель можно реализовать по-разному.  Контекстные задачи 
можно классифицировать по степени необходимости творческого подхода 
для их решения: 
1) Для начала можно предложить школьникам заполнить пропуски в 
условии уже сформулированной задачи. Данные для заполнения 
могут быть как числовыми, так и влияющими на сюжет. В этом 
случае учащимся необходимо проанализировать имеющуюся 
формулировку 
и 
завершить 
ее 
логически-обоснованными 
данными, а затем решить задачу; 
2) Более творческое задание заключается в самостоятельном 
составлении задачи. На начальном уровне преподаватель может 
ограничить учащихся изучаемой или изученной темой, тогда 
составление условия задачи облегчится наличием теоретической 
базы, необходимой для решения;  
561 
 
3) Наконец, учащимся можно предложить составить контекстную 
задачу, основываясь только на сюжете, то есть жизненной 
ситуации. В этом случае, заранее неизвестно, на какие 
теоретические основы будет опираться решение и каким будет 
ответ. Данный тип задач наиболее приближен к реальным 
ситуациям, так как в жизни, аналогично, известно только условие, 
и необходимо понять обоснование, произвести решение и сделать 
заключение.  
Другой классификацией контекстных задач может являться деление 
по необходимости привлечения знаний из различных областей.  
1) Так, самыми несложными задачами будут те, в которых для 
решения необходимо воспользоваться знаниями из конкретного 
раздела математики, проанализировать условие (сюжет) и 
составить математическую модель; 
2) Более сложными являются задачи, для решения которых 
необходимо интегрировать знания из различных разделов 
дисциплины, а также других учебных предметов. Данные задачи 
хорошо подходят для реализации подхода именно в профильном 
классе, так как можно интегрировать математику и профильный 
предмет;  
3) Самыми сложными являются контекстные задачи, анализ условия 
которых подразумевает не только получение математических 
данных, но и специфических условий работы с ними. Задачи 
представляют собой интеграцию математических знаний и 
жизненного опыта учащихся. Для их решения необходимо 
проанализировать условие и по нему сделать важные для решения 
выводы, например, о динамике изменения величин или об их 
взаимосвязи. Такие задачи являются наиболее приближенными к 
реальности, так как знания по изучаемым дисциплинам в них 
562 
 
имеют вспомогательную роль, а решающую имеет жизненная 
практика.  
Несмотря на продолжительную практику введения в школах 
профильных классов, специальных учебников для различных профилей по 
математике найти не удалось. Проанализировав задачный материал 
учебников из Федерального списка рекомендованных, как наиболее 
подходящий для обучения в рамках рассматриваемой модели, можно 
выделить учебник «Геометрия» (авторы Атанасян Л.С., Бутузов В.Ф., 
Кадомцев С.Б. и другие) [5].  
Помимо 
задач 
в 
«Геометрии» 
представлена 
теоретическая 
информация 
межпредметного 
характера, 
например, 
связь 
между 
геометрией и физикой, а также фотографии различных объектов и 
предметов 
из 
жизни, 
позволяющие 
ознакомиться 
с 
изучаемой 
геометрической фигурой или свойством в реальности. Часть задач, 
содержащихся в основных разделах учебника, сразу в условии имеет 
указание на геометрическую фигуру, что упрощает понимание учащихся, 
например:  
1) Сколько 
понадобится 
краски, 
чтобы 
покрасить 
бак 
цилиндрической формы с диаметром основания 1,5 м и высотой 3 
м, если на один квадратный метр расходуется 200 г краски? 
2) Ведро имеет форму усечённого конуса, радиусы оснований 
которого равны 15 см и 10 см, а образующая равна 30 см. Сколько 
килограммов краски нужно взять для того, чтобы покрасить с 
обеих сторон 100 таких вёдер, если на 1 м2 требуется 150 г 
краски? (Толщину стенок вёдер в расчёт не принимать.) 
Другая часть задач является более сложной для учащихся, так как не 
имеет указания на геометрическую фигуру. Благодаря этому задачи 
становятся более жизненными, требуют большего анализа. Например: 
563 
 
1) Сколько 
квадратных 
метров 
листовой 
жести 
пойдёт 
на 
изготовление трубы длиной 4 м и диаметром 20 см, если на швы 
необходимо добавить 2,5% площади её боковой поверхности? 
2) Сколько кожи пойдёт на покрышку футбольного мяча радиуса 10 
см? (На швы добавить 8% от площади поверхности мяча.) 
Имеются также интегрированные задачи, например, с физикой: 
1) Алюминиевый провод диаметром 4 мм имеет массу 6,8 кг. 
Найдите длину провода (плотность алюминия 2,6 г/см3).  
2) Кирпич 
имеет 
форму 
прямоугольного 
параллелепипеда 
с 
измерениями 25 см, 12 см и 6,5 см. Плотность кирпича равна 1,8 
г/см3. Найдите его массу; 
Отдельно хочется отметить нестандартные задачи, в которых 
математическая модель представлена на необычном для учебников 
жизненном объекте или ситуации: 
1) Стаканчик для мороженого конической формы имеет глубину 12 
см и диаметр верхней части 5 см. На него сверху положили две 
ложки мороженого в виде полушарий диаметром 5 см. 
Переполнит ли мороженое стаканчик, если оно растает? 
2) Комната имеет форму куба. Паук, сидящий в середине ребра, 
хочет, двигаясь по кратчайшему пути, поймать муху, сидящую в 
одной из самых удалённых от паука вершин куба. Как должен 
двигаться паук? 
Также 
в 
содержании 
основных 
разделов 
можно 
найти 
исследовательские задачи, требующие большего анализа и аргументации 
результата: 
1) Для проверки горизонтальности установки диска угломерных 
инструментов пользуются двумя уровнями, расположенными в 
плоскости диска на пересекающихся прямых. Почему уровни 
нельзя располагать на параллельных прямых? 
564 
 
2) Можно ли из куска проволоки длиной 66 см изготовить 
каркасную модель правильной четырёхугольной пирамиды со 
стороной основания, равной 10 см? 
Отдельного внимания заслуживает раздел «Задачи с практическим 
содержанием», в котором, помимо схожих с уже приведенными задачами, 
можно найти следующие задания: 
1) Почему (при одинаковой глубине) в узких местах русла реки её 
течение быстрее, чем в широких? А что будет, если ширина 
одинаковая, а глубина разная? 
2) Сделайте рисунок пробки, которой можно заткнуть отверстия 
трёх видов: треугольное, квадратное и круглое; 
3) Куча песка имеет форму конуса, у которого длина окружности 
основания равна 31,4 м, а образующая равна 5,4 м. Сколько 
трёхтонных машин потребуется для перевозки этого песка, если 1 
м3 песка весит 2 т? 
Особенность сюжетных задач данного пособия состоит не только в 
их разнообразии и различию по уровню сложности, но и в большом 
количестве задач «в несколько действий». Задачи не ограничиваются 
ответом на вопрос из области геометрии, они подразумевают также 
применение знаний из других дисциплин, и, что самое важное, из 
жизненной практики. Представленные задачи при определенных условиях 
(зависящих от обучающихся) можно назвать контекстными, а учебное 
пособие можно использовать для обучения в профильном классе с 
компетентностно-контекстной моделью обучения.  
 
565 
 
 СТАТЬЯ
Аннотация
. 
В 
статье 
рассматриваются 
актуальность 
применения 
информационных платформ на примере составления факультативного 
курса «Теория чисел» в Moodle. 
Ключевые слова: ФГОС, Moodle, факультативный курс, ИКТ. 
 
Актуальным вопросом российского образования является вопрос 
модернизации образовательной сферы, а также создание механизма 
устойчивого развития данной системы с основной целью – повышение 
качества обучения.  
Система ФГОС в процессе преподавания математики предполагает 
необходимость 
планировать 
формирование 
ряда 
образовательных 
результатов, как в рамках каждого урока, так и в целом за учебный год. По 
сути, через образовательные результаты выражается процесс достижения 
качества образования по тому или иному учебному предмету, оценивается 
работа педагога и учебная активность обучающихся. [1] 
Поэтому процесс обучения следует выстроить таким образом, чтобы 
знания, которые получает обучающий имели бы для него личностный 
смысл. С этой целью введение в школе факультативных курсов должны 
быть организованы не только для углубления знаний, но и для знакомства 
с важнейшими достижениями науки, а также умения самостоятельно 
пополнять знания и ориентироваться в научной информации.  
567 
 
В XXI веке, в веке информационных технологий, актуальным 
становится применение технологий в сфере образования, а именно 
рассмотрим, 
как 
можно 
применить 
платформу 
при 
создании 
факультативного курса. 
На сегодняшний момент целесообразно создавать курс так, чтобы 
учащиеся мог не только посещать его после уроков, но и проходить 
онлайн, именно поэтому при создании курса необходимо внедрять 
различные информационные платформы. Следует отменить, что курсы 
востребованы, и с той точки зрения, что благодаря им учащиеся будут 
развивать работу с ИКТ. 
Так как факультативный курс является не обязательным для 
посещения, учащийся свободно может проявить желания ходить на него 
или нет, хотя, если он решил все-таки посещать данный курс не сначала, 
ему придется уже посещать с того момента, на который он попал – это 
является минусов данных курсов. Однако, если курс будет проходить в 
онлайн режиме, то там можно не ограничивать себя по срокам сдачи и 
учащийся в любое время может пройти ту или иную тему по выбранной 
дисциплине – это является одним из плюсов применение информационных 
платформ. 
Создать курс можно на следующих платформах: Google Classroom. 
Moodle и MoodleCloud, Online Test Pad, Udemy, Learmi. 
Каждая из перечисленный платформ имеет как минусы, как и плюсы, 
однако мы рассмотрим не все платформы, только одну, а именно Moodle. 
Платформу Moodle широко стали использовать не только ВУЗы, но и 
школы и другие образовательные сферы. Создатель курса всегда может 
использовать как тематическую, так календарную структуризацию курса. 
При тематической структуризации курс разделяется на модули по темам. 
При календарной структуризации каждая неделя изучения курса 
представляется как отдельный модуль, разбиение темы на модули удобна 
568 
 
при дистанционной организации обучения и позволяет учащимся сдавать 
работу в определенное время, если установлены сроки сдачи. Так же на 
данной платформе предусмотрено и то, что каждый раздел может быть 
открыт, только после сдачи задания, другими слова если не сделал 
предыдущий модуль, то следующий не откроет. 
Созданные 
курсы 
на 
платформе 
можно 
в 
любой 
время 
редактировать, авторы курсов могут в любой момент удалить или добавить 
нужную информацию. 
Внешний вид при создании курса выгляди следующим образом (рис. 
1) 
 
Рис. 1. Внешний вид курса. 
Доступные курсы, которые создавал автор имеет следующий вид 
(рис. 2) 
 
Рис. 2. Созданные курсы. 
569 
 
В заключение следует отметить, что в современном мире, при 
обучении, следует уделять большое внимание ИКТ, использовать по 
максимум различные платформы, приложения. Стараться модернизировать 
как урок, так факультативные и элективные курсы. 
 СТАТЬЯ
Аннотация
. В статье рассмотрен способ развития у школьников 5-6 
классов познавательного интереса к дисциплине «математика», по 
средствам организации цикла внеклассных мероприятий, состоящего из 
разнообразных и оригинальных математических игр и задач. Авторы 
подчеркивают, что наиболее продуктивным становится формирование 
интереса к дисциплине и обучению школьников данного возрастного 
периода привычными для них формами деятельности - играми. 
Ключевые слова: образование, внеклассное мероприятие, 5-6 класс, 
математика, игра. 
 
5-6 класс – это период, когда ученики переходят из младшего звена в 
среднее, в это время согласно таблице возрастной периодизации 
Д.Б.Эльконина  происходит смена ведущей деятельности с игровой на 
учебную, это тот переломный момент, когда можно выявить склонности 
детей и направлять их в нужное русло по средствам игры. Первостепенная 
задача педагога заключается в создание таких условий для учеников, 
позволяющих произойти переходу, как можно более безболезненно и 
плавно. Мы видим возможность создания условий для такого перехода в 
организации внеклассных мероприятий по дисциплинам, в виде игр, 
позволяющих развить познавательный интерес учеников в школьных 
дисциплинах. В данной статье речь пойдёт о цикле внеплановых 
мероприятий по дисциплине «математика». 
571 
 
Математика - основа для познания и понимания окружающей 
действительности. 
Она 
учит 
логически 
выстраивать 
причинно-
следственные связи, вырабатывает способность понимать условия и смысл 
поставленных перед человеком задач, способствует усвоению алгоритмов 
путем решения типовых задач, способствует умению комбинировать, 
перестраивать, выражать, переформулировать условия. Именно эта 
дисциплина закладывает основу для всестороннего развития ученика. 
Поэтому на педагога ложится большая ответственность ни только по 
обучению дисциплине, но и по активации познавательного интереса 
школьников к данной дисциплине. Мы видим возможным создать эту 
мотивацию познавательного интереса по средствам игрового мотива, 
разработав цикл внеклассных мероприятий для 5-6 класса. 
Цикл подразумевает проведение 4-5 внеклассных мероприятий, 
включающих в себя  различные формы игровой деятельности, задачами 
которого становятся: 
 
Повысить 
уровень 
математического 
мышления 
школьников  
 
Повысить творческий потенциал учеников 
 
Увлечь учащихся дисциплиной «математика» 
 
Разграничить учеников по уровню знаний по дисциплине 
«математика» 
Благодаря огромному разнообразию форм и видов работы, ученики 
могут проявить себя и попробовать в различных направлениях от 
творчества до спорта, что позитивно скажется на их кругозоре и 
индивидуальных предпочтениях, при всем этом тематика и задания всегда 
связаны с дисциплиной «математика». Особенность, которую нельзя 
упускать при  подготовки к каждому последующему мероприятию – это 
индивидуальные предпочтения учеников и классов. Необходимо помнить, 
572 
 
что школьником на внеклассных мероприятиях не должно быть скучно. 
Учителю необходимо забыть о своей профессии и принять на себя роль 
ведущего, в некотором роде аниматора, который должен увлечь учеников, 
создать для них интересную программу, в тоже время способствующую 
развитию их познавательного интереса к дисциплине. При разработке 
такого рода мероприятий педагогу необходимо сочетать в программе 
интересующую учеников базу и работу по дисциплине «математика». 
Содержательная часть цикла: 
 Вводное занятие, то есть первое внеклассное мероприятие цикла 
будет построена на развлекательной основе по всему, пройденному курсу 
школьной программы и будет в себя включать: ребусы, анаграммы, 
кроссворд. Ребус - это игра, заключающаяся в разгадывание чаще всего 
слова, завуалированного несколькими символами, числами. Анаграмма – 
это игра, заключающаяся в перестановке букв исходного слова, фразы. 
Кроссворд - это игра суть, которой заключается в заполнение рядов клеток, 
словами которые завуалированы фразами, либо другими символами и 
словами. Дозировка заданий подобрана с учетом временных рамок 
мероприятия и активности учащихся,  включает в себя (20 слов в 
кроссворде, 10 анаграмм, 10 ребусов). Также в мероприятие после 
разгадывания 
кроссворда 
(середина 
мероприятия) 
предусмотрена 
физминутка. Она необходима для снятия усталости у учеников и их 
дальнейшей продуктивной деятельности, так как мероприятие вида тихой 
игры. Физминутка так же имеет математическую направленность, что 
поспособствует цели цикла внеклассных мероприятий и покажет 
возможность интегрирования дисциплин. 
Второе занятие цикла будет построено на развлекательной основе и 
будет иметь вид подвижной игры, это позволит на втором внеклассном 
мероприятие цикла провести квест. Квест — это игра суть, которой 
573 
 
заключается в поиске предметов, путем разгадывания шифров. Квест - 
подвижная форма игры, которая позволит ученикам не уставать от 
решения задач. Дозировка заданий подобрана с учетом временных рамок 
мероприятия и активности учащихся,  включает в себя 15 станций. 
Третье 
внеклассное 
мероприятие 
будет 
иметь 
формат 
математической викторины. Викторина — это игра суть, которой 
заключается в отгадывание слов из различных областей наук, в данном 
случае из области истории дисциплины математики. Мероприятие 
планируется проводит после недели математики, когда у учеников будет 
достаточный объем знаний по истории математики. Викторина включает в 
себя 20 вопросов. Также в мероприятие после 10 вопросов предусмотрена 
физминутка. Она необходима для снятия усталости у учеников и их 
дальнейшей продуктивной деятельности, так как мероприятие вида тихой 
игры. Физминутка, так же имеет математическую направленность и не 
будет противоречить цели цикла.  
Четвертое 
внеклассное 
мероприятие 
будет 
иметь 
формат 
математической эстафеты. Развлекательная основа и подвижной вид игры 
способны пробуждать заинтересованность школьников. Эстафета - это 
игра, заключающаяся в поочередном прохождение всех членов команды 
всех этапов мероприятия. Мероприятие направлено с образовательной 
точки зрения на проверку автоматизма решения типовых задач. 
Пятое внеклассное мероприятие будет носить завершающий 
характер, по этому этапу в большей мере можно будет судить об 
эффективности 
данного 
цикла. 
Формой 
проведения 
будет 
игра 
«Градостроитель». Формат напоминает финансовую игру, однако в ней 
присутствует большая доля математики.  
Результативность цикла будет отслеживаться по следующим 
критериям: 
574 
 
 
Посещение 
мероприятий 
свободное. 
Это 
позволит 
отслеживать интерес учеников к математическим играм в зависимости от 
посещаемости 
(от 
мероприятия 
к 
мероприятию 
уровень 
заинтересованности растет или падает). 
 
После каждого мероприятия будет раздаваться шкала 
интереса (с отметкой интересно, не интересно, что понравилось, что не 
понравилось). Это позволит отслеживать результаты мероприятий. 
 
По завершению четвертого мероприятия будет даваться 
задание (выполнить необходимо до следующе встречи – итогового 
мероприятия), состоящее в составление интересных заданий для 
соперников. Это разовьет творческий потенциал учащихся и позволит 
отследить их заинтересованность в мероприятиях. 
 
Отслеживать посещаемость учащимися консультаций по 
дисциплине «математика». В зависимости от заинтересованности учеников 
посещаемость должна расти.  
 
Наблюдать за количеством участников олимпиад по 
дисциплине «математика». В зависимости от заинтересованности учеников 
в дисциплине количество участников должно расти.  
Разработанный цикл должен оказаться достаточно продуктивным 
для активации познавательного интереса учащихся 5-6 классов к 
дисциплине «математика» так, как включает в себя различные формы 
математических игр, способствующих интеллектуальному развитию 
школьников, развивает творческие и спортивные склонности учеников, 
показывает им многообразие форм применения математических  знаний в 
реальной жизни и игровых конструкциях. Цикл достигает поставленной 
цели за счет реализации запланированных задач. Контроль за успехом 
реализации цикла осуществляется после каждого мероприятия, тем самым 
возможно отслеживать наиболее удачные формулы математических игр и 
их востребованность в  каждом отдельном коллективе. Умение разработки 
575 
 
такого цикла будет полезено в нашей дальнейшей работе учителями, так 
как 
внеклассные 
мероприятия 
обладают 
огромной 
обучающей, 
воспитательной и развивающей силой и если педагог овладеет техникой 
грамотной разработки таких мероприятий по дисциплине «математика», то 
он сможет заинтересовывать учеников и увлекать их в получение новых 
знаний по этой дисциплине. У математических игр огромный перечень 
возможностей, позволяющих развить мышление, углубить имеющиеся 
знания, развить волевые качества, развить разностороннее мышление. 
Именно поэтому педагогу следует уделять не меньше времени и сил на 
организацию внеклассных мероприятий по дисциплине «математика», чем 
на организацию урока. 
 СТАТЬЯ
Аннотация
. 
В 
статье 
рассматривается 
использование 
межпредметных задач на уроках математики в старших классах с целью 
формирования у будущих выпускников целостной картины мира; 
приведены виды межпредметных задач, их основные функции. В рамках 
темы статьи приведен пример межпредметной задачи, которая может быть 
предложена учащимся на интегрированном уроке математики и физики. 
Ключевые слова: интеграция математики и физики, межпредметная 
задача, старшеклассники. 
 
Как известно, математическая подготовка школьников включает в 
себя теоретические знания, практические и прикладные навыки. Так, 
одним из требований ФГОС СОО к результатам освоения ООП является 
формирование 
научного 
типа 
мышления, 
мировоззрения, 
соответствующего современному уровню развития науки и практики. 
Поэтому уже в старших классах школа должна формировать у будущих 
выпускников целостную картину мира, опирающуюся на понимание 
широты связей всех явлений и процессов, происходящих в мире, тем 
самым развивая мировоззрение учащихся. 
По мнению ряда методистов и ученых-дидактов, например, 
В.М. Баляйкиной, Т.А. Маскаевой, Лабутиной М.В., Чегодаевой Н.Д., 
578 
 
Петрищева Н.И. [1, 2], формирование таких навыков будет происходить 
быстрее и проще, если на уроках школьники смогут реализовывать свои 
знания при решении межпредметных задач. 
Условно межпредметные задачи можно разделить на два типа, в 
зависимости от того, требуется ли для ее решение привлечение других 
дисциплин или нет.  
Так, Карпухина Е.А. в своей работе определяет межпредметную 
задачу как «задачу, построенную на разных учебных дисциплинах» [3; 
105]. Потешкина Г.В. под межпредметной задачей понимает «задачу, 
решение которой предполагает привлечение знаний и умений не менее чем 
из двух и более дисциплин» [4]. При первом подходе межпредметная 
задача может быть решена в рамках одной дисциплины с использованием 
изученных ранее тем, однако при втором подходе для решения задачи уже 
не обойтись без задействования учебного материла из других дисциплин. 
По мнению Зверевой Д.А. [5], межпредметная задача в первую 
очередь направлена на: 
- объяснение взаимосвязей и явлений с научной точки зрения; 
- конкретизацию изученных ранее понятий и теории, расширенное 
углубление их с учетом использования в разных областях знаний, их 
целостность и единство; 
- применение знаний из разных предметов для обоснования 
теоретических законов и других зависимостей, явлений [5; 75]. 
Приведем пример межпредметной задачи, которая может быть 
предложена учащимся на интегрированном уроке математики и физики. 
Задача: 
Выведите 
формулу для 
практических расчетов по 
определению расстояния, на которое видит наблюдатель, находят на 
высоте h над землей. 
Рассмотрим возможное решение данной задачи и анализ этого 
решения. 
579 
 
Отобразим условия данной задачи для наглядности на рисунке, 
представляющем собой модель Земли (рисунок 1). 
 
Рис. 1. Вспомогательный чертеж к задаче. Модель Земли. 
Так как расстояние, на которое может видеть наблюдатель 
ограничивается взглядом, то в качестве такой прямой в математической 
модели выступает касательная. Из курса геометрии учащимся известно, 
что радиус, проведенный в точку касания перпендикулярен касательной. 
Тогда треугольник 
 будет являться прямоугольным. Поскольку 
треугольник 
 – прямоугольный, то к нему применима теорема 
Пифагора:  
 
 
После преобразований и с учетом того, что 
, получаем 
следующую формулу: 
. 
После получения данной формулы, будет целесообразно спросить у 
учащихся, какая из двух величин больше: 
 или 
? Учащиеся должны 
прийти к выводу, что 
 гораздо меньше, чем 
, поскольку радиус 
Земли будет превышать высоту, на которой находится наблюдатель. Тогда 
полученная ранее формула примет вид 
. Поскольку 
 является 
постоянной величиной, то полученная формула представляет собой 
функциональную зависимость 
, где 
. После этого 
можно задать такие вопросы: Во сколько примерно раз нужно увеличить 
580 
 
высоту места наблюдения, чтобы дальность обзора увеличилась в 2 раза? 
А в 3 раза? Однако не стоит забывать, что данная формула применима 
лишь, если 
 
Для успешной интеграции знаний в старших классах, можно 
использовать аудиовизуальные технические средства обучения для 
оптимизации и обработки информации, ее лучшему закреплению. К 
примеру, к данной задаче учитель предварительно (или в процессе урока) 
может построить два графика: 
 и 
 в одной 
системе координат (рисунок 2). 
По данным графикам наглядно иллюстрируется разница двух 
формул и учащиеся смогут пронаблюдать, что при 
 км оба 
графика практически «сливаются», а значит и погрешность упрощенной 
формулы будет незначительной. 
 
Рис. 2. Различие функциональных зависимостей 
 и 
. 
Подобный набор вопросов и всестороннее изучение данной задачи 
математическими методами позволит учащимся лучше ориентироваться в 
581 
 
изучаемом материале и устанавливать крепкие связи между математикой и 
физикой. 
Таким образом, внедрение межпредметных задач в образовательный 
процесс 
способствует 
увеличению 
информационной 
емкости 
и 
эффективному закреплению изучаемых объектов и закономерностей, 
развитию познавательной активности учащихся, формированию умений и 
навыков оперирования понятиями из разных учебных дисциплин в 
решении познавательных и практических задач. Поэтому, являясь одним 
из 
основных 
принципов 
обучения, 
межпредметность 
оказывает 
существенное влияние на отбор и состав учебного материала ряда 
предметов, повышает системность знаний обучающихся, активизирует 
традиционные методы обучения, а также ориентирует на использование 
комплексных форм организации обучения. 
 СТАТЬЯ
Аннотация
. 
В 
статье 
рассматриваются 
этапы 
реализации 
познавательных учебных действий учащихся. Продемонстрирован процесс 
реализации выделенных этапов в дистанционном обучении математике.  
Ключевые слова: обучение, универсальные учебные действия, 
математика, дистанционное обучение.  
 
Организация процесса обучения в условиях дистанционного формата 
предполагает 
последовательную 
передачу 
учителем 
определенных 
функций управления учебно-познавательной деятельностью учеников 
самим ученикам. При этом ученику необходимо иметь навыки в 
управлении собственной умственной деятельностью и некоторым уровнем 
компьютерной грамотности. Этот вид деятельности основывается на 
процессах выполнения мыслительных операций, таких как анализ, синтез, 
сравнение, аналогия, обобщение, конкретизация, абстрагирование, а также 
их систем.  
Отметим, 
что 
системы 
указанных 
мыслительных 
операций 
составляют приемы мозговой деятельности, необходимые для решения 
конкретных задач определенного вида, типа  и разного уровня 
обобщенности. 
А 
каждый 
прием 
умственной 
деятельности, 
сопровождающийся сознательным владением, который освоил ученик, 
трансформируется 
в 
умение 
[0]. 
Поэтому 
процесс 
выстраивания 
584 
 
логического усвоения приемов в условиях дистанционного обучения 
становиться наиболее актуальным [6].  
Анализ исследований способствовал выделению условий для 
повышения уровня учебных действий в условиях дистанционного 
обучения. 
Во-первых, 
наличие 
педагогической 
и 
методической 
компетентностей учителя. Педагог должен быть способен самостоятельно 
формулировать 
цели, 
планировать 
деятельность, 
прогнозировать 
результат, контролировать, корректировать и оценивать свою деятельность 
и, конечно же, быть готовым убеждать себя в необходимости постоянно 
возвращаться к осознанию, пониманию и оцениванию собственного 
педагогического опыта [5].  
Во-вторых, 
необходимо 
внедрять 
в 
учебную 
деятельность 
современные 
компьютерные 
методики 
обучения. 
В 
этом 
случае, 
преподаватель, который  опирается на готовность и потребность учащихся 
к усваиванию знаний, формулирует перед учениками на каждом 
конкретном материале достижимую для их уровня учебную задачу, 
организовывая пошаговый план  для процесса выполнения школьниками 
учебных действий уже не традиционным методом, а с использованием 
современных компьютерных технологий. Таким образом, процесс учения 
становится привлекательным, доступным, понятным для учеников.  
В-третьих, 
необходимо 
создание 
условий 
для 
личностного 
самоопределения и самореализации школьника. Одним из способов 
выполнения данного условия может выступать организация сетевого 
взаимодействия. 
Таким образом, общая логика повышения уровня УУД выражается 
последовательными этапами, представленными на рисунке 1. 
585 
 
 
Рис. 1. Алгоритм повышения уровня умений. 
Продемонстрируем реализацию данных этапов в дистанционном 
обучении математике. При этом учитель, совместно с учащимися, 
совместно 
проходит 
все 
выделенные 
этапы. 
Это 
прохождение 
способствует изменению роли не только учителя, то учащихся.  
На первых дистанционных уроках происходит этап №1 – знакомство 
с определенным действием, содержащее метапредметный прием введения. 
В общем случае, происходит многократное применение схожих по виду 
шаблонов, образцов, аналогий, схем и др. [7]. Учитель, представляя 
школьнику действие, не акцентирует внимание на его название и 
назначение. От школьника требуется только механическое применение 
предписания. Учащийся способен к такой реализации на конкретном 
предметном материале, но при этом он не готов к самостоятельному 
выделению значимых и незначимых сторон применяемого по образцу 
приема. Учитель является единственным источником знаний на этом 
этапе. Этот этап проходит в период подготовки школьника к принятию 
действия в целом. Например, при введении способа решения дробных 
уравнений, 
школьник 
может 
механически 
применять 
шаблон 
к 
стандартным учебным заданиям по данной теме.  
В дальнейшем происходит постепенное «открытие» действия. 
Учебное действие, построенное метапредметным способом, обогащается в 
процессе диалога участников обучения, при помощи наводящих вопросов 
учителя. На этом этапе изменяется позиция педагога. Это способствует 
тому, что учащиеся постепенно познают действие, опираясь на 
586 
 
собственные ответы и резюме учителя. При этом, изначально, прием 
«скрыт» для школьников в предметном содержании поставленного 
задания, однако в определенный момент учитель производит его открытие. 
Другими словами, происходит процесс открытия какого-то нового знания, 
учащийся узнаёт наименование приема, определяет его важные, значимые 
стороны, осознает, из каких основных этапов состоит прием, как его 
реализовать и его предназначение. [3].  
Этап №3 –применение известного ученику способа действия  через 
процесс выполнения некоторой учебной задачи. На данном этапе ученик 
ориентируется на существенные стороны способа действия и его 
назначение; учится увидеть в учебном задании несколько общих 
закономерностей 
осуществления 
способа; 
узнает, 
как 
осознанно 
выполнить последовательность из нескольких действий, приводящая к 
необходимому результату; щкольник способен самостоятельно описать 
данную последовательность в устной форме [8]. 
Этап №4 – способ, который ввели ранее, применяется уже в условиях 
полной 
самостоятельной 
учебной 
деятельности. 
Ученик 
готов 
анализировать и осознано применять и выбирать те или иные способы, 
ориентируясь на цель и условия учебной деятельности и этапы ее 
реализации [4]. 
Ведущие психологи заметили, что при внезапном, несистемном 
формировании учебных действий при условиях дистанционного обучения 
чаще всего учащиеся не способны достигнуть необходимого для своего 
биологического возраста уровня мыслительного развития. Это означает то, 
что образовательная среда в эпоху цифривизации до конца не готова к 
выполнению задач, поставленных ФГОС. Поэтому необходимо составить 
план дистанционного обучения так, чтобы выше изложенных проблем не 
возникло. 
Конечно, 
это 
не 
означает, 
что 
решения 
невозможно 
сформировать. Например, одним из формируемых приемов умственной 
587 
 
деятельности является преобразование. Этот прием, предназначен для 
составления предписания для решения задач определенного типа (таблица 
1). Прием учитель может применять на вводном этапе для организации 
«открытия» учениками предписания для решения задач по сравнению 
натуральных чисел за пятый класс [2]. 
Учитель предлагает учащимся выполнить анализ собственной 
умственной деятельности при сравнении натуральных чисел (примеры 1-
10) и представить результат в виде отметок напротив правильных ответов 
на задание (рисунок  2).  
 
Рис. 2. Пример заданий с выбором ответа. 
Далее педагог предлагает ученикам заполнить пустые ячейки 
предписания (рисунок  3). 
588 
 
 
Рис. 3. Пример заданий с заполнением пустых блоков. 
В последующем учащемуся необходимо дополнить частично 
заполненные блоки блок-схемы (рисунок 4), используя собственные 
знания, результаты выполнения предыдущего задания.  
 
Рис. 4. Пример заданий с дозаполнением блоков. 
При 
выполнении 
заданий 
используются: 
предметное 
УУД 
«Преобразование», которое должно быть, согласно ФГОС, сформировано у 
учащихся при обучении математике в пятом классе. При необходимости 
учитель 
актуализирует 
использование 
соответствующего 
приема 
умственной 
деятельности 
путем 
составления 
дополнительного 
тестирования для проверки знаний и легкого доступа к презентации по 
теории. 
589 
 
Выводы, которые сделал ученик, обобщаются, и в итоге они 
«открывают» для себя новые способы решения простых примеров с 
натуральными числами, а учитель заносит данные результаты в сводную 
таблицу с данными для составления рейтинга учеников (рисунок 5). 
 
Рис. 5. Диаграмма о количестве верных ответов. 
Таким образом, в условиях дистанционного обучения возможно 
построение модели повышения уровня предметных учебных действий 
учащихся. Данную модель легко реализовать на множестве бесплатных 
интернет-платформах легко интегрируемые не только в процесс обучения 
математике, но и в процесс закрепления полученных знаний. 
 СТАТЬЯ
Аннотация
. 
В 
данной 
статье 
рассматриваются 
технология 
критического мышления, инновационные методики обучения, такие как 
метод мозгового штурма, синквейн, кластерная математика. Приводятся 
результаты педагогического эксперимента за 2017-2020 года. Апробация 
результата проходили в условиях малокомплектной школы. 
Ключевые слова: технология критического мышления, мозговой 
штурм, синквейн, инновационные методики обучения, уровни мотивации. 
 
Работаю в сельской школе уже девятнадцать лет. Конечно понимаю, 
что для современных школьников важно уметь быстро добывать и 
анализировать информацию, делать выводы и применять полученные 
результаты для эффективного принятия решения. Эти факторы являются 
ключевыми при построении успешной карьеры и при выборе жизненной 
стратегии. В современном мире мало просто добывать информацию, 
нужно уметь ее критически осмысливать, и в дальнейшем применять. 
Школьникам, обучающихся в цифровом пространстве, необходимо 
развивать прежде всего критическое мышление, это конечно же сложнее, 
чем просто знакомить их с отдельными фактами и науками. Работа в 
сельской школе связана с множественными особенностями и проблемами. 
Основной проблемой (помимо контингента) является проблема  ГДЗ. [2]  
592 
 
На уроках математики, например, для развития критического 
мышления и для формирования умений, связанных с принятием решений и 
обоснованием своих выводов, учителю необходимо прежде всего 
заинтересовать учеников интересными, в меру сложными задачами и 
необычными материалами. Уроки по математики не должны быть 
скучными и монотонными, учитель должен быть профессионалом и уметь 
заинтересовать своих учеников сложным для их восприятия предметом. 
Урок – это не пересказ учебного материала. По опыту своей работы в 
сельской школы, скажу, что для учеников сельских школ более всего 
подходит практическая деятельность на уроке в сочетании групповой 
формы 
работы. 
Поэтому 
стараюсь 
создать 
в 
учебном 
классе 
положительный микроклимат и атмосферу размышления. Ученики на 
уроках могут поспорить, высказать свое мнение или сомнение и вместе с 
группой 
принять 
правильное 
решение. 
Это 
позволяет 
также 
вырабатывать коммуникативные и лидерские свойства, которые также 
пригодятся в дальнейшем при построении карьеры.  
При этом, учитель сам находится в процессе обучения. Этим и 
обусловлен выбор использования на уроках технологии критического 
мышления. 
По 
данной 
технологии 
учитель 
является 
участником 
совместного поиска и способствует самостоятельной работе всех своих 
учеников по добыванию и анализу трудной математической информации. 
Выбранная мною технология критического мышления, в качестве основы 
преподавания математики в школе, позволяет включить каждого ученика в 
работу. Анализируя работу за последние несколько лет, следует отметить, 
что эффективность обучения и качественная составляющая образования в 
сельской школе значительно при этом улучшились. Ученики становятся 
более самостоятельными, ответственными и не боятся принимать решения, 
даже связанные с трудностями, многие ученики берут роль управления 
593 
 
образовательным процессом на себя, этому также способствует групповая 
форма работы.  
Данную технологию можно использовать как в урочной, так и во 
внеурочной деятельности. Целью моего педагогического эксперимента за 
последние три года стало: развить критическое мышление, у своих 
учеников старших классов на уроках математики. Исходя из этого стало 
понятно, что необходимо совершенствовать их умения самостоятельно 
мыслить, делать выводы и формировать более высокий уровень 
мышления, который включает в себя овладение обобщенными приемами 
рассуждений, самостоятельностью в принятии решений и перенос навыков 
в ситуации неопределенности.  
Задачи 
педагогического 
эксперимента: 
раскрыть 
сущность 
технологии развития критического мышления и более детально ее 
проработать под учеников сельской школы старших классов; разработать и 
провести несколько уроков и внеурочных занятиях, направленных на 
развитие критического мышления. Технология критического мышления 
хорошо сочетается с трех фазовой структурой урока, которая состоит из: а) 
вызова; б) осмысления и в) рефлексии. В традиционном уроке вместо фазы 
«вызов» присутствует введение в проблему или объяснение нового 
материала, который переходи в фазу осмысление. Без третьей фазы урока 
уже никак не обойтись ни одному учителю: необходимо получить 
обратную связь от учеников, все ли понятно ученикам или остались не 
понятные моменты. 
На каждой фазе урока рекомендуется применять свои методические 
приемы.  На уроках математики, например, можно использовать 
следующие приемы: «корзина понятий», «великие имена», «кластерная 
математика»; «пометки на полях», «синквейн»,  «мозговой штурм» и т.д. 
Мозговой штурм хорошо подходит для решения текстовых задач и 
сложных уравнений, когда необходимо выбрать метод решения. В таком 
594 
 
случае, лидер всегда предлагает свой метод решения группе, а остальные 
члены команды принимают или нет метод решения, предложенный 
лидером. Используя метод мозгового штурма ученики могут много 
задавать вопросов, исследовать информацию и факты, высказывать свои 
предположения – все это является частью критическог мышления, 
развитие которого и является целью моего педагогического эксперимента.   
Технологию 
критического 
мышления 
можно 
сочетать 
с 
дифференцированным подходом, то есть все задания можно разделить по 
уровням, а далее предлагать школьникам самостоятельно определиться с 
уровнем задания, которое они хотят решить. Это учит обучающихся и 
самостоятельности принятия решения и выбору сложных заданий и 
умению отстаивать свое мнение. Конечно, ошибки школьники как 
совершали, так и будут совершать, задача учителя предугадать «слабые» 
места и «тонкости», что бы извлечь из ошибки максимум пользы. При 
изучении темы «Решение текстовых задач» на уроках я создаю ситуации. 
Когда ученики в группе должны быть максимально внимательны и решая 
задачу, всегда существует возможность вернуться к началу и проверить 
решение [3]. Используя различные методы решения одной и той же задачи, 
ученики испытывают большое удовлетворение от решения и хотят 
двигаться дальше. Это говорит о повышении интереса к предмету, а 
соответственно и об увеличении уровня мотивации. В качестве 
упражнений, способствующих повышению мотивации и развитию 
познавательного 
интереса 
можно 
привести 
задачи, 
связанные 
с 
историческими моментами или задачами, составленными из известных 
литературных источников. В качестве таких задач были составлены 
математические упражнения по книгам про Гарри Поттера [1].      
Через некоторое время применения мозгового штурма и технологии 
критического мышления, обучающиеся стали искать не самое первое 
595 
 
решение, а самое оригинальное, красивое и необычное, также улучшилась 
качественная успеваемость.  
Все 
выше 
сказанное 
еще 
раз 
подтверждает 
эффективность 
применения технологии критического мышления. Для определения 
показателей 
результативности 
педагогического 
эксперимента 
был 
использован диагностический метод мотивации учения и эмоционального 
отношения к учению, основанный на опроснике Ч. Д. Спилберга 
(модификация А. Д. Андреевой 1987г.). Из-за малочисленности сельской 
школы в эксперименте за 2018-2020 года приняли участие 18 учеников. 
Все ученики были разделены на три группы (деление производилось по 
уровню мотивации): а) ученики с позитивным отношением к учебному 
процессу; б) ученики со средним уровнем мотивации; в) ученики со 
сниженной мотивацией и отрицательным эмоциональным отношением к 
процессу обучения [4]. 
Полученные результаты были обработаны с применением методов 
математической статистики.  
Уровни мотивации на уроках математики 
Уровень 
мотивации 
учения 
Высокая 
познавательная 
активность 
Средняя 
познавательная 
активность 
Низкая 
познавательная 
активность 
 До внедрения технологии критического мышления 
1 уровень  
16 % 
 
 
2 уровень  
 
48 % 
 
3 уровень  
 
 
36% 
После внедрения технологии критического мышления 
1 уровень 
24% 
 
 
2 уровень  
 
53% 
 
3 уровень  
 
 
23% 
Таким образом, средняя познавательная активность увеличилась на 
5%, низкая познавательная активность снизилась на 13%, что говорит о 
596 
 
положительной динамики педагогического эксперимента. Эти данные  
свидетельствуют о повышении уровня познавательной активности 
учащихся. Использование данного подхода в обучении математики, 
позволяет достигнуть определённых результатов в обучении учащихся. 
Делаю вывод, что используемая мною технология даёт положительный 
результат. Следующий учебный год, продолжу работать по этой 
технологии. 
 СТАТЬЯ
Аннотация
. В статье представлены приемы формирования и развития 
пространственного мышления школьников 5-6 классов на занятиях 
математикой. 
Ключевые слова: пространственное мышление, обучение математике, 
нестандартные приемы, школьники. 
 
В современном высокотехнологичном мире профессиональная 
деятельность большинства специалистов связана с необходимость 
мысленно 
производить 
пространственные 
преобразования, 
умело 
ориентироваться  в реальном и виртуальном пространстве. Развитое 
пространственное мышление необходимо в других сферах жизни: 
ориентация на местности в туристических путешествиях, расстановка 
мебели в квартире, адаптация на досуговых занятиях (по кройке, шитью, 
вязанию или в играх). Но, к сожалению, сейчас у детей плохо развито 
пространственное мышление. Многие школьники испытывают большие 
трудности при решении задач геометрии, связанных с различными 
пространственными комбинациями. «… владение пространственными 
представлениями и наличие пространственного воображения … является 
одним из основных критериев образованности учащихся в области 
математики» - слова И. А. Гибша в книге В.А. Гусева [1]. 
В ходе анализа научной, психоло-педагогической, методической и 
специальной литературы была подтверждена актуальность развития 
598 
 
пространственного мышления школьников. Данной проблематикой в 
разное время занимались психологи, педагоги и методисты (Б.Г. Ананьев, 
Д.А. Боровская, 
А.В. Василенко 
Е.В. Знаменская, 
И.Я. Каплунович, 
Л.Ф. Кравцова, Е.Ф. Рыбалко, В. А. Гусев, Г.И. Саранцев, И.С.  
Якиманская и другие). При исследовании пространственного мышления 
как процесса выделяют следующие основные тенденции [1, 2, 3, 4]: 
 это разновидность визуального, образного мышления,  
 это функциональная система, состоящая из ряда анализаторов.  
Ряд исследователей раскрывали особенности пространственного 
мышления в процессе изучения школьниками математики. При этом 
важным фактором развития этого мышления у детей многие методисты 
считают использование на уроках процесса моделирования [.  
Формирование и развитие пространственного мышления может 
происходить и во внеаудиторной работе. Для подтверждения этого были 
подобраны задания, которые с успехом могут быть использованы 
педагогами. Задания частично апробированы на интерактивных площадках 
со школьниками 5-6 классов в ходе проведения фестиваля «Прикоснись к 
науке с нами!». 
1. ТАНАГРАМ. Задание на использование мозаики для создания 
геометрических образов по образцу. На основе анализа и 
сравнения необходимо преобразовать полученную фигуру по 
сформулированному 
условию. 
Пример 
преобразований 
представлен на рисунке 1. 
599 
 
 
 
Рис. 1. Головоломка Танаграм 
2. МОДЕЛЬ. Задание на изготовление школьниками из различных 
материалов (картон, проволока, пластилин и др.) образов 
геометрических 
тел. 
Модификация 
полученных 
объектов 
(получение развёртки, создание комбинации различных объектов 
по заданию. Примером такого задания (см. рис.2) является 
создание многогранников (куб, пирамида, призма и др.)  
 
600 
 
Рис. 2. Образы многогранников из из пластмассовых трубочек для сока. 
3. ПАЛИНДРОМ. На основе анализа и сравнения определить 
симметрию в предложенных знаковых моделях, привести примеры 
собственных палиндромов. Например,  
 при отыскании симметричных букв школьники часто указывают 
на буквы  Ж, М, Н, О, П, Т, Ф, Ш,  
 в качестве слов–палиндромов дети называют ТОПОТ, ПОТОП, 
ПОП, ТОТ, 
 при составлении предложений-палиндромов из заданного 
набора слов у участников интерактивной площадки фестиваля 
получились следующие предложения: 
АРГЕНТИНА МАНИТ НЕГРА, 
ЛЕВ ВОЛОВ ВЕЛ,  
А РЕМЕНЬ - НЕ МЕРА,  
УЖАС: АНГЕЛ ЛЕГ НА САЖУ. 
4. 3D-ОРИГАМИ. Создать по предложенной инструкции вместе с 
ведущим площадки геометрический объект из бумажного листа. 
Особенность задания в том, что при его выполнении создаётся 
несколько объектов, а их композиция представляет собой 3D-
объект (рис. 3) 
 
Рис. 3. 3D-ОРИГАМИ. 
601 
 
Спецификой такого рода занятий, проводимых на фестивале в 
формате интерактивной площадки, заключается в том, что у школьников 
происходит опосредованное формирование и развитие пространственного 
мышления. Кроме этого, на каждой площадке органично происходит 
популяризация научного знания – школьники познают историю появления 
танаграм, узнают о второй жизни пластика, знакомятся с японским 
искусством складывания бумажных фигурок без ножниц и клея. 
 СТАТЬЯ
Аннотация
. В статье представлена проектная работа учащегося 5 
класса и преподавателя по робототехнике. Работа направлена на решение 
проблем расстановки парт в школьном классе в соответствии с 
санитарными нормами. 
Ключевые слова: робототехника, TRIK Studio, программирование.  
 
Организация учебного процесса в школе разнообразна, она включает 
урочную и внеурочную деятельность. В рамках внеурочной деятельности 
на базе МАОУ СОШ №38 г. Тюмени в течение второго полугодия был 
проведен курс «В мире кода» для учащихся пятых классов. Курс включал 
базовые основы блочного программирования и робототехники. 
Как итог посещения курса учащимся нужно было защитить 
собственную проектную работу. Тема одной из работ «Создание робота-
помощника в эмуляторе LEGO EV3 Trik Studio». 
Обеспечение оптимальных условий ведения образовательного 
процесса невозможно без строгого соблюдения требований комфортности 
и безопасности, установленных на государственном уровне. СанПиН для 
школ 
— 
нормативный, 
регулярно 
обновляемый 
документ, 
регламентирующий порядок работы учебных учреждений с целью 
создания и поддержания среды, во всех отношениях безопасной для 
участников учебно-воспитательного процесса.  
603 
 
В условиях стремительно меняющейся социальной действительности 
пересмотр ранее утвержденных социально-гигиенических требования 
является 
необходимой 
практикой. 
Ввиду 
того, 
что 
следование 
государственным нормативам вменяется в обязанность всех учебных 
заведений без исключения, актуализация знаний по СанПиН должна стать 
привычной для всех сотрудников школ без исключения.  
По санитарным нормам парты должны стоять аккуратными рядами. 
Расстояние между двухместными столами не должно быть меньше 60 см, 
от стены до парт не менее 50 см, от первой парты до доски – 240 см [1]. 
Ниже представлена примерная схема расстановки классной мебели с 
указанием минимального расстояния (см. рис. 1). 
Рис. 1. План расстановки парт в классе. 
В большинстве кабинетов в нашей школе парты расставлены 
одинаково: три ряда по шесть двухместных столов. Мебель должна стоять 
ровно, расстояния между партами, классной доской и стенами должны 
соответствовать определенным нормам. Значит, на перемене учителю 
каждый раз необходимо проверить, правильно ли стоят столы. Это долгий 
процесс и отнимает много времени у педагога.  
604 
 
Для решения проблемы было предположено, что можно создать 
робота, который будет осуществлять замеры и сообщать о неровностях в 
расстановке классной мебели.  
Цель проекта: создать робота - помощника, который замеряет 
расстояние между партами и сообщает педагогу о неровностях. 
Задачи: изучить санитарные нормы расстановки школьной мебели; 
разработать модель робота помощника в среде Trik. 
TRIK Studio  — это среда программирования со встроенным 
эмулятором для роботов LEGO EV3. Блочное программирование и поле 
для отладки программы позволяет решать задачи в интерактивной форме 
[2]. А также, чтобы научиться программировать, необязательно иметь 
конструктор (см. рис. 2). 
Рис. 2. Среда разработки и эмулятор Trik, алгоритм движения робота 
по классу. 
Алгоритм работы робота также представлен на рисунке 2. Робот 
ставится сбоку от первой парты левого ряда, если смотреть от доски. 
После запуска программы он начинает движение вперед и делает замеры: 
 
расстояние между партами; 
 
расстояние от робота до парты (что бы выстроить их в линию); 
Если робот определяет, что расстояние между столами мало, то 
сообщает учителю об этом звуковым сигналом. После проезда вперед 
605 
 
помощник сообщает, какие парты нужно подвинуть, чтобы они встали в 
ровный ряд. 
Следующим действием робот возвращается в исходное положение, 
поворачивается 
направо, 
проезжает 
до 
следующего 
прохода 
и 
поворачивается налево.  
Такой алгоритм повторяется три раза, так как стандартно в кабинетах 
стоит по три ряда. 
В качестве модели робота используется стандартная конструкция 
робота LEGO EV3, которая состоит из стандартных деталей LEGO, 
механизмов, 
двигателей 
и 
микрокомпьютера. 
С 
помощью 
микрокомпьютера и получается заставлять робота выполнять сложные 
алгоритмы. 
Для движения робота необходимо написать программы движения 
вперед (см. рис. 3), назад, влево, вправо (см. рис. 4). Также необходима 
реализация замеров расстояний.  
606 
 
Рис. 3. Алгоритм движения вперед. 
Рис. 4. Алгоритм поворота. 
 
При движении вперед нужно, чтобы оба мотора двигались в 
направлении вперед. Поэтому нужно сбросить показатели энкодера 
(энкодер – датчик, который считает количество оборотов колеса), 
включить оба мотора на нужной скорости, дождаться, пока робот проедет 
расстояние от одной парты до другой (это можно отследить с помощью 
блока «Ждать энкодер») и остановить моторы. 
Для поворота робота, стоящего на двух осях нужно крутить одно 
колесо вперед, а другое назад. По такому принципу разворачиваются 
танки, в честь этого алгоритм получил название «Танковый разворот». 
607 
 
Для теста работы робота в эмуляторе Trik было создано поле, по 
которому двигается робот (см. рис. 5). В результате прохождения теста, 
робот осуществляет траекторию, представленную на рисунке 6. 
Рис. 5. Расстановка парт в кабинете. 
Рис. 6. Траектория движения робота. 
 
На данный момент реализован и протестирован в эмуляторе Trik 
алгоритм обхода робота по кабинету, изучены санитарные нормы, по 
которым 
будет 
написана 
дальнейшая 
программа 
для 
измерения 
расстояния. 
Также планируется создание реального робота с помощью 
конструкторов LEGO, если будет такая возможность.  
608 
 
 СТАТЬЯ
Аннотация
. В статье описаны критерии интеграции математики и 
информатики,  обоснована актуальность проведения интегрированных 
занятий по теории графов и  приведены описание и фрагменты 
интегрированных занятий.  
Ключевые слова: обучение, интеграция, математика, информатика, 
графы.  
 
В 
настоящее 
время 
остро 
встает 
вопрос 
о 
включении 
интегрированного обучения в систему образования, которым интересуются 
многие ученые и учителя. Согласно ФГОС основная образовательная 
программа основного общего образования должна содержать программы 
отдельных учебных предметов, курсов, в том числе интегрированных [1]. 
Сам термин интеграция возник в 17 веке в математике для 
обозначения 
операции 
интегрирования 
параллельно 
с 
термином 
дифференциация. Данные понятия можно истолковать следующим 
образом: интеграл – взятие суммы, результат сложения, дифференциал – 
часть, результат деления [2, с. 6]. Также термин интеграция можно 
рассматривать 
как 
понятие, 
означающее 
связанность 
каких-либо 
дифференцированных элементов в единое целое или как процесс 
сближения 
и 
связи 
наук, 
происходящий 
наряду 
с 
процессами 
дифференциации. Таким образом, интеграция – это процесс внедрения 
610 
 
элементов одной науки в другую с целью достижения желаемого 
результата. 
Для интеграции школьных дисциплин необходимо, чтобы в них 
были общие понятия, общие средства и методы исследования, общие 
закономерности. В случае если в качестве предмета исследования будут 
выступать разные объекты, то потеряется, прежде всего, смысл 
интеграции. Так как один и тот же объект изучается с разных сторон, 
важно применять сходные методы исследования, ведь это позволит 
проанализировать, сравнить, обобщить и систематизировать знания. 
Необходимо выстроить общий способ определения понятия в разных 
дисциплинах, чтобы учащийся смог выделить характерные признаки 
разных областей. Интеграция таких предметов как математика и 
информатика, возможна и даже необходима, потому что зачастую 
математические 
знания, 
полученные 
школьниками, 
являются 
основополагающими в информатике, которая позволяет найти способы 
применения этих знаний в современном обществе.  
Приведем примеры разделов и параграфов по информатике, для 
которых обязательны математические знания и умения: системы 
счисления, 
моделирование 
и 
формализация, 
алгоритмизация 
и 
программирование, кодирование информации, графы и др. Анализ 
школьных учебников по математике позволяет сделать вывод, что решение 
уравнений, работа с функциями, применение формул, использование 
графов при решении задач и некоторые другие темы находят свое 
отражение и при изучении информатики. Как видим, интеграция 
математики и информатики возможна при изучении многих разделов. 
Остановимся на графах.  
Теория графов находит отражение во многих областях жизни: при 
построении генеалогического дерева, решении задач по математике и 
информатике, в социограммах, созвездиях, схемах железных дорог и т.д. 
611 
 
Исходя из этого, будет целесообразным не только познакомить 
школьников с элементами теории графов на уроках математики, но и 
показать ее применение в других науках, в информатике в частности.  
Изучив школьные учебники алгебры и информатики в 7-9 классах, 
можно сделать вывод, что интеграции теории графов следует посвятить 
внеурочное время. Это объясняется, во-первых, в силу небольшого 
количества параграфов, посвященных графам, во-вторых, из-за отсутствия 
логики изложения материала в школьных учебниках, в-третьих, ввиду 
отсутствия в ФГОС требований по результатам изучения данного раздела, 
и, наконец, потому что требуется немало сил для подготовки и проведения 
таких уроков. Организация такой интеграции позволит не только выйти за 
рамки школьного обучения, раскрыть потенциал педагога, но и провести 
качественную работу с метапредметными понятиями и межпредметными 
связями.  
Покажем пример интегрированного занятия по математике и 
информатике по теме «Построение математической и информационной 
модели задач». Основной целью данной темы является отработка умения 
школьников находить и строить модели задачи в виде графов. На этом 
занятии учитель рассказывает о том, что такое математическая и 
информационная 
модели, 
приводит 
примеры 
из 
математики 
и 
информатики. Школьники выполняют задания как за компьютером, так и 
письменно. Во время занятия обучающиеся работают в программе 
Microsoft Word и графическом редакторе Paint.  Ниже представлены 
некоторые задания, которые используются в рамках изучения данной 
темы.  
1. 
Имеются 5 карандашей и 5 коробок от карандашей красного, 
оранжевого, желтого, зеленого, голубого цвета. Известно, что в одной 
коробке лежит 1 карандаш. Цвет коробки и карандаша не совпадают. 
Также известно, что голубой карандаш лежит в желтой коробке, 
612 
 
оранжевый карандаш в голубой, желтый карандаш не в оранжевой, 
красный не в зеленой. В какой коробке лежит какого цвета карандаш? 
Изобразите в графическом редакторе Paint вершины карандашей и коробок 
соответственно их цветам, и проведите ровно по одному ребру от каждой 
вершины карандашей к соответствующей  коробке, в которой он 
находится. 
2. 
Информационная модель какой сказки представлена в виде 
графа на данном рисунке? Что в данном случае будет являться вершинами 
графа? Какой это будет граф и почему? Какую информацию можно 
извлечь из этой модели? (Рис. 1) 
 
Рис. 1. Граф информационной модели к заданию 2. 
3. 
В стране Цифра есть 9 городов с названиями 1,2,3,4,5,6,7,8,9. 
Два города соединены авиалинией только в том случае, если двузначное 
число, составленное из цифр-названий этих городов делится на 3. Можно 
ли добраться прямым путем из города 1 в город 9? 
Приведем ещё несколько примеров заданий, которые целесообразно 
предлагать учащимся в 9 классах при изучении библиотек языка 
программирования, применимых к теории графов.  
1. 
Для данного графа найти кратчайший путь из А в D (Рис. 2).  
613 
 
 
Рис. 2. Граф к заданию 1. 
2. 
Встретились и обменялись рукопожатиями 4 приятеля: Миша, 
Гриша, Андрей, Валера (каждый пожал руку каждому по одному 
разу). Сколько всего было рукопожатий? Постройте граф, закрасив 
рукопожатие одного человека одним цветом 
3. 
Постройте предложенный граф и закрасьте нечетные вершины 
синим цветом, четные – красным (Рис. 3). 
 
Рис. 3. Граф к заданию 3. 
Такие небольшие по объему и решению задачи являются отправной 
точкой развития интереса школьников к теории графов, подготовке к 
олимпиадному программированию и формированию межпредметных 
связей. Интегрированные занятия будут полезны школьникам, потому что 
дадут возможность посмотреть на теорию графов с точки зрения 
математики, информатики, программирования и дальнейшей визуализации 
графов.  
Таким образом,  интегрированные занятия и уроки помогут 
школьнику достаточно широко сформировать представление о мире, о 
способах применения полученных знаний, решают как множество 
отдельных задач, в том числе жизненных, так и множество задач в их 
совокупности. Формы проведения интегрированных занятий могут быть 
614 
 
разными, однако все они должны способствовать раскрытию творческого 
потенциала ребенка. 
 СТАТЬЯ
Аннотация
. 
В 
статье 
представлены 
алгоритмы 
введения 
пропедевтики обучения доказательству на этапах урока по ФГОС. 
Ключевые слова: пропедевтика обучения доказательству, системно-
деятельностный подход. 
 
По статистике ФИПИ результатов ЕГЭ по математике 2019 года 
процент выполнения задания 16 варьируется от 1 до 4 процентов [1]. В 
этом задании оценивается умение школьников доказывать. 
Доказательство – процесс сложный, поэтому многие ученые, 
исследовавшие проблему обучения доказательству, отмечают, что 
готовить к восприятию доказательства, формировать умение доказывать 
необходимо как можно раньше. 
К пропедевтике обучения доказательству относят формирование 
потребности в доказательстве, формирование общих умственных действий 
(анализ, синтез, аналогия, сравнение, обобщение и пр.), формирование 
действий, адекватных процессу доказательства (подведение под понятие, 
выведение следствий из условия, построение чертежа и работа с ним, 
формулировка выводов) [3]. 
В основе ФГОС ООО второго поколения лежит системно-
деятельностный подход. В настоящее время школьное образование 
находится на этапе внедрения и повсеместной реализации системно-
деятельностного подхода к обучению [2].  
616 
 
Сейчас обязательным является достижение учащимися не только 
предметных результатов, но и личностных и метапредметных. 
Заметим, что к метапредметным результатам учащихся 5-6 классов 
относят «умение определять понятия, создавать обобщения, устанавливать 
аналогии, классифицировать, самостоятельно выбирать основания и 
критерии для классификации, устанавливать причинно-следственные 
связи, строить логическое рассуждение, умозаключение (индуктивное, 
дедуктивное и по аналогии) и делать выводы» [4]. 
Получаем, что требования к результатам школьника включают 
пропедевтику обучения доказательству, но выпускники продолжают 
показывать неутешительный результат по овладению умения доказывать. 
Проблема состоит в том, что до сих пор формирование 
вышеупомянутых умений происходит стихийно, что обуславливает более 
детальное рассмотрение пропедевтики обучения доказательству на 
современном уроке. 
К структуре современного урока по ФГОС подходят с разных 
сторон, поэтому нет единого перечня этапов урока. В литературе о 
нововведениях во ФГОС второго поколения упоминают структуру урока 
развивающего 
обучения, 
структуру, 
построенную 
на 
технологии 
деятельностного метода (Л.Г.Петерсон), структуру современного урока, 
разработанной специалистами кафедры педагогики и психологии РГПУ 
им. А.И.Герцена, структуру, построенной на технологии развития 
информационно-интелектуальной компетентности (ТРИИК) [5]. 
На примере урока открытия знаний, построенном в технологии 
деятельностного метода (ТДМ), рассмотрим внедрение пропедевтики 
обучения доказательству. 
Этапы урока открытия знаний, построенном в ТДМ: 
1. 
Самоопределение к деятельности. 
2. 
Актуализация знаний и фиксация затруднения в деятельности. 
617 
 
3. 
Постановка учебной задачи. 
4. 
Построение проекта выхода из затруднения. 
5. 
Обобщение затруднений во внешней речи. 
6. 
Самостоятельная работа. 
7. 
Включение в систему знаний и повторение. 
8. 
Рефлексия деятельности. 
На этапе самоопределения к деятельности учителем создаются 
условия для возникновения внутренней потребности включения в 
деятельность. Используются такие формы взаимодействия учителя с 
учеником, как доброе пожелание, загадка, девиз, беседа, сообщение, 
самопроверка домашнего задания по готовому образцу. Вполне возможно 
реализовать на этом этапе пропедевтическую работу посредством загадки, 
ребуса, 
задания 
на 
выявление 
закономерности, 
которое 
покажет 
обучающимся область их незнания, но пропедевтики в этом случае мало. 
На этапе актуализации знаний урока по ФГОС проводится как 
актуализация изученных способов действий, так и мыслительных 
операций, таких как анализ, синтез, сравнение, обобщение, аналогия, 
классификация. Это как раз те операции, которые входят в состав умения 
доказывать, и на формирование которых направлена пропедевтика 
обучения доказательству. Примеры заданий, которые могут даваться на 
этапе актуализации: разбейте на две группы, найдите лишнее, продолжите, 
вставьте пропущенное по аналогии и пр. 
На этапе постановки учебной задачи учащиеся ставят цель 
деятельности в результате решения пробной задачи и выявления места и 
причины затруднения. Этот этап учителем организуется посредством 
коммуникативного взаимодействия с учащимися, используются методы 
подводящего диалога, побуждающего диалога. Посредством общения, 
системы вопросов можно побудить учащихся к анализу, сравнению, 
618 
 
обобщению и пр. Поэтому этот этап подходит для реализации 
пропедевтики обучения доказательству. 
На этапе построения выхода из затруднения учащиеся выбирают 
метод решения учебной задачи – свойство, понятие, алгоритм, модель, и на 
его основе выдвигают и обосновывают гипотезу, используют предметные 
действия с моделями, схемами, новый способ действия фиксируют в речи 
и знаково. На этом этапе учащиеся преодолевают возникшее затруднение с 
помощью нового способа действия. На этапе обобщения затруднений во 
внешней речи учащийся проводят работу по усвоению способов действий, 
вызвавших затруднения. На этом этапе обсуждаются типовые ошибки, 
проговариваются формулировки способов действий, которые вызвали 
затруднения. В процессе работы по созданию свойства, понятия, 
алгоритма, модели учащиеся осуществляют некоторые из общих 
умственных действий, а при обобщении затруднений во внешней речи 
осмысливают проделанные действия, что показывает направленность на 
пропедевтику обучения доказательству. 
На 
осмысление 
способов 
действий 
также 
направлен 
этап 
самостоятельной работы и включения в систему знаний и повторение. 
Этап рефлексии деятельности направлен на самооценку результатов 
деятельности, осознание метода преодоления затруднений в деятельности, 
границ 
применения 
используемых 
способов 
действий, 
осознание 
механизма деятельности по контролю. На этом этапе те умственные 
действия, которые будут совершаться в качестве пропедевтики обучения 
доказательству, будут осознаваться учащимися и в полной мере 
усваиваться. 
Таким образом, местом для пропедевтики обучения доказательству 
на уроке по ФГОС являются этапы самоопределения к деятельности, 
актуализации знаний, постановки учебной задачи, построения выхода из 
затруднения. Этапы «обобщение затруднений во внешней речи», 
619 
 
«самостоятельная работа с самопроверкой по эталону», «включение в 
систему знаний и повторение», «рефлексия деятельности» направлены на 
осмысление действий, полученных в результате пропедевтики обучения 
доказательству. 
Составим алгоритм введения пропедевтики обучения доказательству 
на уроках по ФГОС на этапе самоопределения к деятельности: 
1. Выделить и сформулировать новое знание. 
2. Подобрать задание по пропедевтике обучения доказательству. 
3. Связать задание с темой урока. 
Например, рассмотрим тему урока «Координаты на прямой». На 
этом уроке вводится определение понятия «отрицательное число». 
Можно дать следующее задание (рис. 1): 
1) Вместо знаков ?????? вставьте пропущенное. 
2) Выпишите буквы под номерами 3, 6, 9, 12, 15. Какое слово 
получилось? 
 
 
Рис. 1. Задание на выявление закономерности. 
Во-первых, 
задание 
направлено 
на 
формирование 
умения 
анализировать, сравнивать, проводить аналогию, во-вторых, учащиеся 
получат из составленных букв слово «минус», с которым уже учитель 
дальше может работать, спрашивая ребят, где они встречались с числами 
со знаком минус и т.д.   
620 
 
Составим алгоритм введения пропедевтики обучения доказательству 
на уроках по ФГОС на этапе актуализации знаний: 
1. 
Определить знания, умения, навыки, которые необходимо 
актуализировать. 
2. 
Подобрать пропедевтические упражнения. 
Приведем пример к уроку: «Противоположные числа». 
Первое, определяем знания, которые необходимо актуализировать: 
понятия 
«положительное 
число», 
«отрицательное 
число». 
Второе, 
подбираем пропедевтическое задание: 
Вставьте пропущенное слово: 
1) Плюс – положительное число; минус –  … 
2) Слева от точки начала отсчета – отрицательные числа; справа от 
точки начала отсчета - … . 
Таким образом, мы актуализировали понятия положительного и 
отрицательного числа и дали задание на проведение аналогии. 
Составим алгоритм введения пропедевтики обучения доказательству 
уроках по ФГОС на этапах постановки учебной задачи и построения 
проекта выхода из затруднения: 
1. 
Сформулировать метод решения учебной задачи. 
2. 
Сконструировать диалоги и сопутствующие им упражнения. 
Приведем пример к уроку «Сложение чисел с разными знаками». 
Первое, формулируем метод решения учебной задачи: свойство. Учащимся 
необходимо определить свойства сложения чисел с разными знаками. 
Второе, конструируем упражнение и диалог к нему: 
По какому признаку собраны в группу следующие примеры: 
1) 4 + (-6); (-8) + (+4) 
2) 9 + (-9); (-5) + (5) 
3) (-3) + 0; 0 + (-7) 
4) 3 + (-1); 7 + (-5) 
621 
 
Учащиеся отвечают: 1) результат отрицательное число; 2) результат 
0; 3) результат то же число, что прибавляли к 0; 4) результат 
положительное число. 
Учитель: Сравните модули чисел в примерах под цифрой 1. Каких 
чисел модули больше?  
Учащиеся: Отрицательных. 
Учитель: Какой вывод можно сделать из того, что в этих примерах 
получилось в результате отрицательное число и модули отрицательных 
чисел слагаемых были больше? 
Учащиеся: При сложении двух чисел с разными знаками получается 
отрицательное число, если модуль больше у слагаемого – отрицательного 
числа и т.д. 
Таким образом, сформулировав алгоритмы введения пропедевтики 
обучения доказательству на этапах современного урока, учитель 
эффективнее справится с формированием у учащихся общих умственных 
умений и умений, адекватных процессу доказательства. 
 СТАТЬЯ
Аннотация
. В статье представлены особенности и опыт организации 
процесса обучения математике с использованием игровых технологий. 
Ключевые слова: игровые технологии, методика обучения математике, 
дидактическая игра. 
 
Современная система образования и воспитания предоставляет 
множество возможностей для повышения эффективности учебного 
процесса. К наиболее результативным и действенным методам относят 
игровую деятельность. А.С.Макаренко говорил: «Игра имеет большое 
значение в жизни ребенка, имеет то же значение, какое у взрослого имеет 
деятельность, работа, служба. Каков ребенок в игре, таким он и будет в 
работе. Поэтому воспитание будущего деятеля происходит, прежде всего, 
в игре» [1]. 
В школьном обучении игра имеет своё внутреннее продолжение. 
Участвуя в игровой деятельности, школьники приобретают опыт решения 
жизненных задач. 
Педагогическая задача игры находится за пределами игровой 
ситуации. Любая игра начинается с принятия ребенком самой игры и ее 
правил. С.А. Шмаков называет основным требованием добровольность и 
отсутствие принуждения [2]. Ребенок, участвуя в игре, исполняет 
определенную роль и должен понимать ее значение. Сюжет любой игры 
должен иметь развитие. Важное значение в процессе игры имеет 
психологическая атмосфера. 
624 
 
Организация игры требует от учителя соблюдения целого ряда 
требования: 
 Свободное и добровольное включение детей в игру. 
 Дети должны четко понимать смысл, правила и содержание игры. 
 Смысл действий в игре должен совпадать с содержанием поведения 
в реальных жизненных ситуациях.  
 Правила и содержание игры должны придерживаться общепринятых 
норм. 
 В игре не допустимо унижение, независимо от того проиграл 
ребенок или нет. 
 Игра должна быть направлена на развитие ее участников. 
 Каждый участник должен иметь возможность проявить инициативу. 
 Игры 
не 
должны 
быть 
чрезмерно 
воспитательными 
и 
дидактическими. 
 Запрещается привлекать детей в азартные игры, а также  игры 
опасные для их жизни и здоровья. 
Важную роль при проектировании сценариев дидактических игр и 
условий их проведения играют возрастные особенности учащихся. В 
рамках данного исследования рассмотрим возможности применения 
игровых технологий применительно к обучающимся основной школы. К 
данной категории относят школьников 5-9 классов.  
Анализ психологической литературы показывает, что у учащихся 5-6 
классов происходит физическое и психофизическое развитие, активное 
развитие 
головного 
мозга 
на 
фоне 
неустойчивости 
умственной 
работоспособности, 
повышенной 
утомляемости 
и 
повышенной 
эмоциональности и ранимости. Кроме того, появляется новый вид 
учебного мотива – самообразование, представленный в активном интересе 
к дополнительным источникам знаний.  
625 
 
С 
учетом 
теоретических 
положений 
составлен 
сценарий 
тематического мероприятия с включением игровых технологий базируясь 
на материалах школьного курса математики. 
Название: «Мастер–класс МатеМагия».  
Возраст участников: учащиеся 5–6 классов.  
Актуальность: В школе большое внимание уделяется математике. Но 
некоторые школьники опасаются трудных задач, требующих громоздких 
вычислений. Данная игра разработана с целью демонстрации способов 
быстрого счета и привлечения внимания к упражнениям, которые 
помогают развивать память, логическое мышление и концентрацию, 
повышают способность к обучению, помогают быстрее ориентироваться в 
ситуации и принимать правильные решения. 
Цель: научить школьников приемам быстрого счета (умножения). 
Задачи:  
Личностные: 
 
формировать у детей умение быстрого счета; 
 
формировать у детей интерес к предмету математики; 
 
показать, что решение больших примеров это "не страшно". 
Познавательные: 
 
самостоятельно строить небольшие сообщения в устной 
форме; 
 
находить в содружестве с одноклассниками разнообразные 
способы решения учебной задачи; 
 
устанавливать причинно-следственные связи; 
 
самостоятельно предполагать, какая информация нужна для 
решения предметной учебной задачи. 
Предметные: 
 
научить детей легким приемам быстрого счета; 
626 
 
 
извлекать 
и 
анализировать 
информацию 
из 
различных 
источников; 
 
влияние на профессиональное самоопределение, формирование 
интереса к математике, ее изучению. 
Оборудование: меловая доска и мел. 
План мероприятия : 
№ 
Деятельность 
Время 
1. 
Встреча детей. Рассадка по местам. Приветствие. 
5 мин. 
2. 
Введение в тему. Постановка цели. 
5 мин. 
3. 
Рассказ по теме. 
15 мин. 
4. 
Выполнение практических заданий. 
15 мин. 
5. 
Подведение итогов 
5 мин. 
 
Ход мероприятия: 
– Зачем нужен устный счет, если на дворе XXI век, и всевозможные 
технологии способны быстро производить любые математические 
операции? Можно просто дать голосовую команду, а не вводить запрос 
пальцем – и в ту же минуту получить правильный ответ. Сейчас это 
успешно проделывают даже младшие школьники, которым лень самим 
делить, умножать, складывать и вычитать. 
Но у этого есть и обратная сторона. Ученые предупреждают, что 
если мозг не тренировать и облегчать ему задачи, он начинает лениться и 
его мыслительные способности снижаются. На сегодняшний день можно с 
сожалением утверждать, что большинство учащихся считают очень 
медленно 
–Математика – это настоящее волшебное царство! И с помощью 
математики можно творить настоящие чудеса! 
– А Вы верите, что чудеса бывают? (ответы детей) 
– Пусть не такие грандиозные  как в сказке, но бывают. И эти 
маленькие чудеса мы можем создавать сами. Каждый из нас может стать 
волшебником.  
627 
 
– Все что нужно знать, это особые свойства чисел и умение быстро 
считать 
их 
в 
уме. 
И 
тогда 
МАТЕМАТИКА 
превращается 
в 
МАТЕМАГИЮ. Это и есть тема нашего мастер–класса, в рамках которого 
предлагаем вам познакомиться с МАТЕМАГИЧЕСКИМИ приемами 
быстрого счета. 
– Некоторые простейшие приемы быстрого счета всем известны. 
Например, как умножить число на 10, 100, 1000? Приписать к данному 
числу необходимое количество нулей. Например, 5*100 = 500. 
– А вот как быстро умножить число на 11? Нужно мысленно 
раздвинуть цифры числа и в середину вставить их сумму. Например, 11*11 
= 121 – между двумя единицами записали сумму 1+1. (Показать детям, как 
это делается).  
– Просто не правда ли?  
– Рассмотрим еще один способ - умножение на 9. Для этого удобно 
использовать тетрадь "в клеточку". 
Выполним умножение, на примере чисел 9*8. Возьмём десять 
клеток. Зачеркиваем по порядку ту клеточку, на какое число умножаем. В 
нашем примере зачеркиваем восьмую клеточку. Подсчитываем количество 
клеток слева и справа от зачеркнутой клетки. Слева осталось семь клеток, 
справа – 2 клетки. Значит, 9·8=72. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7 клеток 
 
2 клетки 
Все просто! 
– Рассмотрим еще один прием – «Умножение крестиком». В 
древности греки и индусы называли прием перекрестного умножения 
«способом молнии» или «умножение крестиком». 
Продемонстрируем данный прием при умножении двух чисел 13 и 
53. Запишем числа так, чтобы между ними образовался "крестик": 
628 
 
1  
3 
 
 
 
3  
3 
3x3=9 – получили последнюю цифру результата; 
1x3=3;  
5x3=15; 
3+15=18 – получили предпоследнюю цифру результата – 8, единицу 
из старшего разряда запоминаем; 
1x5=5 прибавляем "удержанную в уме" единицу, получаем 6 – это 
первая цифра результата. 
Перепишем все цифры произведения: 6,8,9 и получим ответ: 689. 
– И это всего лишь малая часть необычных МатеМагических 
фокусов, на самом деле их гораздо больше! 
Данный сценарий был апробирован в период прохождения практики. 
Наблюдение за реакцией детей, их активностью и целеустремленностью, 
можно сказать, что игровые технологии – перспективное направление в 
системе современного образования. Они формируют многие умения и 
навыки. Они развивают организаторские способности. Использование 
игровых технологий в образовании позволяет решить множество 
педагогических задач.  
 СТАТЬЯ
Аннотация
. В статье представлены результаты второй и третьей 
частей практического исследования влияния системы достижений [1], 
перенесенных из видеоигр и адаптированных под учебный процесс, на 
мотивацию учащихся в процессе обучения математике.  
Ключевые слова: мотивация, обучение, видеоигры, достижения, 
визуализация прогресса, математика. 
 
Данная статья является продолжением исследования о 
проверки гипотезы «Инструменты по поддержанию интереса игрока к 
игровому проекту при их адаптации к учебному процессу способствуют 
повышению 
мотивации». Исследование базируется на следующих 
условных этапах: 
 Первый этап – получение первоначальной обратной связи от учеников и 
проверке, насколько система достижений вписывается в учебный процесс. 
Полное описание в [1].  
 Второй этап – оценка влияния системы достижений на мотивацию в 
краткосрочный период времени. 
 Третий этап – проверка исходной гипотезы на долгосрочном периоде. 
Второй этап пришелся на 4 четверть 2019 года, а именно на май. В 
рамках практической реализации, была разработана укороченная версия 
631 
 
системы достижений (см. рис ), в сравнении с этапом 1 (см. рис 2 в [1]). 
Критерии 
получения 
достижений 
значительно 
упрощены, 
ввиду 
ограничения по времени, а также для предоставления возможности 
получения учеником всех достижений.   
 
Рис. 9. Система достижений этапа 2. 
Система достижений этапа 2 была введена в ранее исследуемых 
классах. Введем обозначения: 
 класс, в котором была система на 1 этапе. 
 класс, в котором система не вводилась. 
Тестируемые классы подобраны с наиболее близким средним 
баллом. В таблицеТаблица 5 приведена основная информация на момент 
начала этапа. 
Таблица 5. Основная информация по тестируемым классам. 
Класс 
Ср. балл на 
конец 3 
четверти 
Число 
«хорошистов», 
% 
Число 
«троечников», 
% 
Внедрение 
системы 
632 
 
Изначально планировалось введение системы достижений 2 этапа 
сроком на всю последнюю четверть, но так как система вводилась в мае, то 
её влияние на средний балл и число хорошистов может быть искажено 
успехами или неудачами каждого отдельного ученика до введения 
системы. Поэтому для оценки влияния были проведены два анонимных 
теста с 10 заданиями каждый. Анонимность подразумевает то, что за тесты 
никто не получит индивидуальную оценку и ученики могли только 
посмотреть статистику количества оценок «удовлетворительно», «хорошо» 
и т.д.  Задания были сформированы на основе изученного материала в 
рамках учебной программы. Для класса 
 тест №2 подавался как 
«Итоговая работа», за которую была своя позиция в карточке достижений 
(см. рис ). Для класса  изменений в позиционировании теста не было. 
Таблица 6. Сравнение результатов теста №1 и теста №2 
В классе 
 и 
 наблюдается процентный рост числа оценок 
«отлично» за тесты относительно самих классов, это может быть связано с 
неизменностью тестовых тем. При этом, класс  увеличил процент оценок 
«отлично» относительно класса 
 по сравнению с тестом №1. Это 
показывает влияние наличия достижения за хорошее написание теста в 
системе достижений. Стоит отметить, что наличие данного достижения 
могло сподвигнуть учеников, написавших тест на оценку ниже «отлично», 
проработать темы, в решениях которых были сомнения. При этом ученики 
 
3.48 
67 
33 
Да 
 
3.52 
69 
31 
Нет 
Класс 
Число оценок 3 
и 4 за тест №1, 
% 
Число оценок 5 
за тест №1, % 
Число оценок 3 
и 4 за тест №2, 
% 
Число 
оценок 5 за 
тест №2, % 
 
70 
30 
50 
50 
 
65 
35 
55 
45 
633 
 
не получали индивидуальные оценки за тест, что говорит в пользу 
повышения мотивации системой достижений. 
Этап 
3 
является 
самым 
масштабным 
этапом 
среди 
ранее 
проведенных. Этап пришелся на учебный год 2019-2020. В качестве 
тестируемых классов использовались два 5 класса, отличные от 
тестируемых на этапе 1 и этапе 2. Предложенная концепция достижений в 
[1] доработана с учетом новых позиций. Часть позиций возникла во время 
работы с учениками, поэтому не была реализована на этом этапе. Новые 
позиции относительно первого этапа[1]: 
1) Добавлены «Сезоны» - система достижений разбивалась под каждую 
четверть и была уникальной в плане стилистики и составных достижений.  
2) Добавлены 
«Недельные 
испытания», 
прорабатываются 
«Месячные 
испытания» и «Испытания сезона» - набор дополнительных задач по 
актуальной теме, за выполнение которых не ставится оценка.  В карточке 
достижений отдельный критерий – выполнение таких испытаний.  
3) Введен простейший электронный вид – хранение визуальной части на 
облачном диске в виде неизменяемой пользователем презентации. 
Прорабатывается полноценная электронная форма. 
4) Прорабатываются 
новые 
приёмы 
геймификации 
образовательного 
процесса. К ним относится, например, введение ролевой игры [2] в 
качестве испытания сезона. 
5) Прорабатываются 
возможности 
введения 
большего 
количества 
достижений, связанных с внеурочной деятельностью. 
В статье будут рассматриваться результат сезона 1 и обзор сезона 2. 
Сезон 1 («Зима близко») соответствует 2-й учебной четверти 2019 года. На 
рисунке  приведены карточки достижений сезона. После окончания сезона 
формировалась 
статистика 
по 
полученным 
достижениям 
каждым 
учеником. Пример таблицы статистики представлен на рисунке 12 12. 
634 
 
Имена учеников в столбце 1 изменены ввиду невозможности разглашения 
персональных данных. Распределение выполненных достижений по 
ученикам показано на рисунке Рис 10. 
 
Рис 10. Распределение выполненных достижений по ученикам. 
Статистика по сезону следующая: 
 30% учащихся получили более 75% достижений. 
 6% учащихся получили 100% достижений 
635 
 
 
 
Рис 11. Система достижений этапа 3. Сезон "Зима близко".
636 
 
Поряд
ковый 
номер
Имя
Статис
т
Сойдет, 
салага
Досто
йно 
похвал
ы
Сага о 
тройке
Великоле
пная 
четверка
Дай 
пять!
Сидит 
днями 
дома
…
…и 
делает 
свою 
домаш
ку
…как 
сыч
Защит
ник 
Веры
Красн
оречие 
в 10
Всегда 
найдется 
кореец, 
который 
сделает 
это 
лучше
Избранны
й
написать 
итоговые 
тест на 3
написать 
итоговые 
тест на 4
написать 
итоговые 
тест на 5
за все 
самосто
ятельные 
не ниже 
4
за все 
самосто
ятельны
е не 
ниже 5
за все кр 
не ниже 
4
не ниже 
5 за все 
кр
не получить 
контр 
достижений
отказа
ть 
выйти 
к 
доске
за всю 
четвер
тьни 
разу 
не 
выйти 
к 
доске
получ
ить за 
кр 2
не 
сдать 
домаш
нюю 
работу
иметь 
к 
середи
не 
четвер
ти 
оценку 
межуд 
3 и 2 
исправить 
контрольн
ую работу 
с оценки 2 
на 3
иметь 
средни
й балл 
к 
концу 
четвер
ти не 
более 
3.5
1
Екатерина II
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
2
У Цзэтянь
+
+
+
+
+
+
+
3
Рамкамхенг
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
4
Александр Великий
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
5
Дарий I
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
6
Гарун аль-Рашид
+
+
+
+
+
+
+
+
7
Елизавета I
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
8
Виктория
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
9
Цезарь Август
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
10
Рамзес II
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
11
Гайавата
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
12
Наполеон
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
13
атаржина Медисейск
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
14
Горго
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
15
Зинга Мбанди
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
16
Отто фон Бисмарк
+
+
+
+
+
+
+
+
+
17
Аския
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
18
Сулейман I
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
19
Ода Нобунага
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
20
Томирис
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
21
Монтесума
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
22
Ганди
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
23
Боудикка
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
24
Катерина Сфорца
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
25
Дидона
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
26
Джордж Вашингтон
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
27
Теодор Рузвельт
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
28
Ядвига
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
29 Алиенора Аквитанска
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
30
Вильгельмина
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
31
Трибхувана
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
32
Иврайна 
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
33
Пётр I
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
 
Рис 12. Пример формирования статистики по полученным достижениям 
637 
 
Следующий сезон (Сезон 2 «Рассвет») соответствовал 3-й учебной 
четверти. Во время этого сезона были введены испытания – в учебном кабинете 
каждые две-три недели вывешивался список дополнительных примеров по 
актуальной теме. Ученики не получали поощрений или штрафов за выполнение 
или невыполнение этих заданий, кроме соответствующего достижения. 15% 
учеников сделали как минимум одно испытание, из них 60% не являются 
«отличниками», что говорит о заинтересованности различных группы 
учащихся. Испытания предлагались с разной периодичностью и в различных 
формах. Стабильная периодичность и форма подачи может способствовать 
увеличению вовлеченность учеников данным аспектом системы. 
 
Рис 13. Распределение выполненных достижений по ученикам сезон 2.
Статистика по сезону следующая: 
 36% учащихся получили более 75% достижений. 
 6% учащихся получили 100% достижений. 
Полученные результаты говорят об улучшении показателей учащихся 
относительно первого сезона. При этом среднее количество выполненных 
достижений незначительно выросло (13 в первом сезоне против 13.4 во 
втором). 
638 
 
Для сравнения динамики мотивации требуются статистические данные 
более чем за 2 сезона. Переход на онлайн обучение повлёк за собой изменение 
системы достижений сезона 3 во время обучения, ввиду чего статистические 
данные по части достижений имеют погрешности, часть достижений и 
критерий утратила актуальность, либо стали невыполнимыми.  
Для окончательного вывода о сформулированной гипотезе будет 
проведено дополнительное исследование в учебном году 2020-2021 с 
включением всех описанных дополнений на той же группе учащихся. 
Заключение 
Второй этап исследования выявил улучшение результатов определенных 
учащихся, однако сделать аналогичный вывод относительно испытуемой 
группы в целом на данный момент не представляется возможным ввиду 
вынужденных корректировок учебного процесса и их влияния на собранные 
данные. Дальнейший этап исследования даст основания для более общих 
выводов.  
 СТАТЬЯ
Аннотация
.  В данной статье описывается разработка пропедевтического этапа 
модели проектной деятельности по математике в  средних классах.   
Ключевые слова: проектная деятельность, учебный курс, подготовка, 
обучение, реализация, пропедевтика проектной деятельности. 
 
Современная 
ситуация 
в 
образовании 
предполагает 
создание 
необходимых условий для развития у обучающихся мотивации к обучению и 
целенаправленной активной учебно-познавательной деятельности с целью 
получения 
наиболее 
продуктивных 
результатов 
в 
изучении 
учебных 
дисциплин. Одним из условий реализации методологической основы для 
целенаправленной активной учебно-познавательной деятельности учащихся, 
является формирование у обучающихся навыков исследовательской и 
проектной деятельности. Тем более, обязательную проектную деятельность 
учащихся на протяжении всего периода обучения в школе предусматривают 
стандарты ФГОС ООО нового поколения. 
Реализация проектной деятельности в рамках современных требований к 
образованию позволяет говорить о школьном проекте как о новой технологии в 
педагогике, которая позволит учителю успешно решать задачи личностно-
ориентированного подхода. Ценность проекта заключается в том, что в 
процессе его выполнения у школьников развиваются поисковые навыки и 
умение анализировать информацию, а также развиваются коммуникативные 
способности. [1] 
640 
 
Наибольшие проблемы внедрения метода проектов возникают в 
преподавании математики. Это связано с тем, что данная дисциплина 
представляет собой совокупность определенных математических правил и 
формул, чёткое соблюдение и знание которых позволяет учащемуся, 
достигнуть наиболее успешных результатов. Однако, когда школьники 
сталкиваются 
с 
нестандартными 
задачами, 
сравнимыми 
с 
реальными 
жизненными условиями и не могут применить известные им формулы и знания, 
это вводит их в ступор. Основной преградой становятся самые простые 
формулы, отработанные на занятиях, так как иногда ученики не могут их 
применить на задачах, сравнимыми с жизненными условиями. 
В результате  анализа разработок на данную тему в качестве базовой 
модели была определена модель Евгении Владимировны Брашко, в настоящее 
время заместителя директора МАОУ СОШ №67 г. Екатеринбруг.  Данная 
модель по виду является линейной, так как в её рамках реализуется обучение, 
которое идёт от усвоения правил к их применению с постепенным 
усложнением задач. [2] 
В рамках данной модели разработан пропедевтический этап организации 
проектной деятельности. 
Цель курса: подготовка обучающихся к самостоятельной проектной 
деятельности через решение учебных заданий.  
Задачи, разработанного учебного курса, заключаются в том, что 
учащиеся, достигнут следующих результатов: 
– сформированность мотивации к обучению и целенаправленной 
познавательной деятельности; 
– развитие коммуникативных способностей и получение навыков 
работы в группе, для достижения запланированного результата; 
– развитие организационных навыков, умения ставить и выполнять 
задачи, для осуществления учебного сотрудничества с педагогами и 
сверстниками, 
641 
 
– развитие навыков работать с учебным математическим текстом, а 
также 
с 
анализом 
и 
поиском 
необходимой 
информации, 
заключающимся в точном и грамотном выражении своих мыслей, 
логических обоснований. 
– развитие представлений о числах и числовых системах, практических 
методах расчета, овладение навыками устного и письменного 
вычисления. 
Курс 
предусматривает 
решение 
математических 
задач 
с 
исследовательскими проектами, которые реализуются через дополнительную 
внеурочную деятельность и рассчитаны на весь период обучения, с 
посещаемостью один раз в неделю, в количестве 32 занятия, длительностью 
один час. 
На каждом занятии планируется: сформировать группы учащихся 
количеством от 4 до 6 человек; раздать задачи по теме занятия; детально 
объяснить тему и условия занятия учащимся и приступить к решению задачи; 
после решения задачи, проверить результаты групп учащихся; приступить к 
сбору и анализу информации для последующей зашиты своего готового 
проекта; обеспечить защиту готового проекта. 
Учебно-исследовательские 
задачи 
разработаны 
с 
целью 
более 
продуктивного изучения и усвоения учебного материала, а так же для 
повышения мотивации к обучению учеников и направлены на развитие 
организационных навыков, таких как: самостоятельное изучение и сбор 
теоретического материала с непосредственным инструктированием учителя; 
навыки работы в группе; избавление комплекса публичного выступления и так 
далее. При разборе задач в классе в качестве упражнений также предлагается 
применять устные упражнения. 
Настоящие задания состоят из нескольких тем, включающих в себя 
различные задач с исследовательскими проектами, которые приближены к 
условиям реальной жизни и наглядно показывают, важность применения 
642 
 
математических 
знаний 
в 
реальной 
жизни. 
А 
также, 
благодаря 
самостоятельным исследованиям, которые учащиеся организуют сами, 
посредством поиска и анализа информации, значительно повышается, уровень 
мотивации к освоению учебного предмета, а так же уровень самообразования и 
эрудиции. В качестве примера можно привести следующую проектную задачу.  
Задача №1. «Имеется земельный участок общей площадью 1400 м2 
общей кадастровой стоимостью в 3.500.000 рублей. Указанный земельный 
участок находится в общей долевой собственности у 3 человек: первый 
собственник – Семён Петрович Иванов, второй собственник – Андрей 
Михайлович Зимин, третий собственник – Игорь Владимирович Жирков. У 
первого собственника в его владении и пользовании находится 
 часть 
земельного участка. У второго собственника в его владении и пользовании 
находится  часть земельного участка. У третьего собственника в его владении 
и пользовании находится  часть земельного участка. Комментарий к задаче: 
Игорь Владимирович Жирков хочет построить гостиницу на указанном 
участке, но для постройки гостиницы ему нужна вся площадь указанного 
участка.  Второй собственник согласен продать свою часть земельного участка 
в размере  . Первый собственник не согласен продавать свою часть земельного 
участка, а согласен лишь передать её во временное владение и пользование в 
размере 
. Вычислите площадь (в м2) доли каждого из собственников. Все 
необходимые данные занесите в таблицу 1.  
Таблица 1. Расчёт площади доли каждого из собственников.  
Собственник 
Доля участка 
Площадь в м2 
Семён Петрович Иванов 
 
 
Андрей Михайлович Зимин  
 
 
Игорь Владимирович Жирков   
 
 
643 
 
К концу выполнения задачи, проведите исследование, какие существуют 
виды фундамента и какие из видов являются менее затратными для его 
изготовления и почему выбранные виды являются менее затратными. 
После анализа и разбора первой задачи обучающимся предлагается 
продолжить исследовательскую деятельность и решить вторую задачу.  
Задача №2. Вычислите стоимость доли каждого из собственников 
земельного участка. Все необходимые данные занесите в таблицу 2.  
Таблица 2. Расчёт стоимости доли каждого из собственников. 
Собственник 
Доля участка 
Стоимость 
Семён Петрович Иванов 
 
 
Андрей Михайлович Зимин 
 
 
Игорь Владимирович Жирков  
 
 
 
Так как первый собственник согласен передать часть своего земельного 
участка во временное владение и пользование, он просит арендную плату в 
месяц в размере 475 рублей за 1 м2. Вычислите, сколько составит арендная 
плата за месяц, квартал (3 месяца), полугодие (6 месяцев), год (12 месяцев).   
 
После выполнения указанной задачи, проведите исследование, по каким 
критериям определяется стоимость земельного участка. 
 
Часть указанных учебных занятий, успешно апробирована в 5 классах 
МАОУ СОШ № 25 г. Тюмени. Во время выполнения занятий, группы детей 
были заинтересованы в решении задач и последующем поиске информации для 
самостоятельного 
исследования, 
активно 
обсуждали 
обработанную 
информацию по теме исследования, стали в большей мере понимать важность 
получаемого образования и область применения математики в реальной жизни. 
Таким образом, цель разработки настоящего учебного курса, можно 
считать достигнутой, так как результаты внедренного учебного курса, 
полностью соответствовали задачам и целям настоящей выпускной работы. 
644 
 
 СТАТЬЯ
Аннотация
. 
В 
статье 
представлено 
обоснование 
использования 
технологии 
развития 
критического 
мышления 
при 
изучении 
тригонометрических функций в школе, представлена разработка урока с 
применением данной технологии. 
Ключевые слова: Федеральный государственный образовательный 
стандарт, педагогические технологии, технология развития критического 
мышления, тригонометрические функции. 
В современной школе требования Федерального государственного 
образовательного стандарта (ФГОС) становятся главной характеристикой 
качества образования. В основе стандарта лежит системно-деятельностный 
подход, который связан с большими изменениями деятельности учителя, 
реализующего стандарт. Помимо этого, ФГОС устанавливает требования к 
результатам освоения обучающимися основной образовательной программы: 
личностным, предметным и метапредметным. [1] 
Образовательные учреждения стоят перед необходимостью реализации 
ФГОС, и поэтому учебные занятия должны строиться так, чтобы в полной мере 
соответствовать требованиям стандарта. Одним из путей, которые сегодня 
помогут выйти на декларируемые стандартом результаты освоения основных 
образовательных программ, становятся современные технологии. [2]  
Педагогическая технология реализуется в рамках педагогического 
процесса, в котором субъектами образования выступают учитель и ученик, и 
646 
 
поэтому может быть определена следующим образом: педагогическая 
технология 
— 
это 
упорядоченная 
последовательность 
действий 
и 
взаимодействия учителя и ученика, в ходе которых достигаются поставленные 
учителем и принятые учеником педагогические цели. Для педагогического 
процесса этими целями являются планируемые результаты обучения, 
воспитания и развития учеников. [3] 
Одним из важных, и в то же время сложных для понимания школьника, 
разделов математики является тригонометрия. Тригонометрическая линия 
является одной из центральных линий курса математики. В настоящее время 
качество знаний учащихся по данному разделу остается невысоким. Это 
объясняется тем, что тригонометрия является относительно сложным разделом 
математического цикла и на ее изучение традиционно отводится небольшое 
количество часов. 
Общеобразовательную 
роль 
тригонометрии 
нельзя 
принижать. 
Тригонометрический материал традиционно популярен при проведении 
всевозможных конкурсов, олимпиад и при отборе математически одаренных 
учащихся, поскольку он чрезвычайно удобен для усложнения заданий. [4] 
Также тригонометрия находит свое отражение в едином государственном 
экзамене.  
Основой тригонометрии являются тригонометрические функции. При 
изучении тригонометрических функций в школе учителю целесообразно 
использовать различные педагогические технологии. К одной из современных 
педагогических технологий, которая позволяет в полной мере добиться 
метапредметных результатов обучения, относится технология развития 
критического мышления (ТРКМ).  
Данная технология представляет собой систему методических приемов, 
которые направлены на развитие у учащихся умений работать с информацией, 
вырабатывать собственное мнение и правильно выражать свои мысли, 
сотрудничать и работать в группе, находить ошибки и приводить обоснованные 
аргументы, навыков рефлексии и самообразования. 
647 
 
Важным в данной технологии является следование трем фазам: вызов, 
осмысление новой информации, рефлексия и соблюдение определенных 
условий: 
активность 
участников 
процесса, 
разрешение 
высказывать 
разнообразные «рискованные» идеи и т. д. [5] 
Методы данной технологии могут использоваться как элементы урока 
или урок может быть полностью выстроен в данной технологии. 
В качестве иллюстрации ТРКМ приведем разработку урока по теме 
«Числовая окружность на координатной плоскости». Данная тема является 
пропедевтикой изучения темы «Тригонометрические функции».  
ТРКМ целесообразно использовать при изучении данной темы, т. к. в 
процессе такого урока учащиеся учатся самостоятельно работать с данным 
объектом – числовой окружностью на координатной плоскости. Данная 
технология позволяет надежно закрепить полученные знания в памяти 
учащихся, т. к. они самостоятельно конструируют эти знания, а также она 
упрощает усвоение новой информации. 
Целью урока является формирование умения работать с числовой 
окружностью на координатной плоскости. 
Образовательные задачи:  
 формировать умение находить декартовы координаты точек 
числовой окружности и находить числовое значение точки по 
заданным декартовым координатам. 
Развивающие задачи:  
 способствовать развитию аналитического, критического мышления;  
 способствовать повышению интереса к предмету. 
Воспитательные задачи:  
 формировать коммуникативные навыки; 
 воспитывать самостоятельность при рассуждениях и решении 
задач. 
Тип урока: урок введения нового материала.  
648 
 
ТРКМ целесообразно применять на данном типе урока, т.к. приемы 
данной технологии направлены в первую очередь на конструирование знаний, 
активизируют деятельность учащихся на протяжении всего урока. 
Данный урок целесообразно проводить в следующем порядке:  
1. Организационный этап (3 мин); 
2. Актуализация знаний учащихся (7 мин); 
3. Изучение нового материала (17); 
4. Закрепление знаний (8 мин); 
5. Подведение итогов урока и рефлексия (5 мин). 
Рассмотрим следующие этапы в рамках ТРКМ. Первый и второй этапы 
урока – стадия вызова, третий и четвертый этапы – стадия осмысления, пятый 
этап – стадия рефлексии. 
Ход урока. 
1. Организационный этап.  
Учитель приветствует учащихся, проверяет готовность класса к уроку. В 
качестве мотивационного начала урока учитель озвучивает эпиграф – 
высказывание Рене Декарта: «Для того, чтобы усовершенствовать ум, надо 
больше размышлять, чем заучивать». Эпиграф позволяет привлечь внимание 
учащихся и настроить их на предстоящую работу.  
Далее учащиеся высказывают свое мнение по предложенному эпиграфу. 
2. Актуализация знаний учащихся. 
В качестве приема актуализации знаний используется прием «Верные, 
неверные утверждения». Учащимся раздаются карточки с таблицами, в которых 
содержатся утверждения по теме (Таблица 2). Их задача отметить верные и 
неверные, по их мнению, утверждения. Данный прием позволяет формировать 
умение выдвигать версии, аргументировать свое решение, слушать ответы 
одноклассников и отвечать на поставленные вопросы.  
Таблица 2. Карточки «Верные, неверные утверждения». 
Утверждение 
Верно 
Неверно 
Верно ли, что длина дуги каждой четверти числовой 
✓ 
 
649 
 
Утверждение 
Верно
Неверно 
окружности равна  
Верно ли, что положительное направление обхода 
окружности – по часовой стрелке 
✓
Верно ли, что 
 где 
 
✓ 
 
 
Верно ли, что длина дуги BM равна  
 
✓ 
Верно ли, что длина дуги AP равна 
 
✓ 
 
Верно ли, что длина дуги PB равна 
 
✓ 
 
Верно ли, что точке D соответствуют 
все числа вида 
, где 

✓ 
Верно ли, что точке P соответствуют 
все числа вида 
, где 
 
✓ 
 
После заполнения карточек проводится обсуждение и проверка карточек 
учащихся. Учащимся предлагается обменяться карточками и выполнить 
взаимопроверку. 
3. Изучение нового материала 
На стадии осмысления информации учитель предлагает учащимся 
поработать с макетами числовых окружностей. Учитель предлагает учащимся 
обратиться к уже имеющимся знаниям с помощью наводящих вопросов. 
Пример построения диалога представлен в таблице 3. 
Таблица 3. Пример построения диалога с учащимися. 
Вопросы учителя 
Ответы учащихся 
Чему мы научились на прошлом 
уроке? 
На прошлом уроке мы научились 
находить на числовой окружности 
точку 
Какие координаты на плоскости мы 
знаем? 
Декартовы координаты 
Как вы думаете, можем мы найти 
декартовы 
координаты 
точек, 
лежащих на числовой окружности? 
Да 
Как вы думаете, что для этого нужно в 
первую очередь? 
Построить координатную плоскость 
Как 
расположить 
числовую Центр окружности должен совпадать 
650 
 
окружность в декартовой системе 
координат? 
с началом координат 
Как вы думаете, какая тема этого 
урока? 
Числовая 
окружность 
на 
координатной плоскости 
После учитель предлагает учащимся записать тему урока в тетрадь и 
поставить цель на данный урок, которую они также записывают в тетрадь.  
Далее 
учащиеся 
получают 
макеты 
числовых 
окружностей 
на 
координатной плоскости (Рисунок 1).  
 
Рис. 1. Макет числовой окружности на координатной плоскости. 
Учитель на доске помещает числовую окружность в декартову систему 
координат. На данном макете учитель предлагает отметить точки 
 
Учащиеся могут самостоятельно выполнить данное задание, т.к. это материал 
предшествующей темы. Далее применяется стратегия «Идеал». 
Учитель вводит проблемную ситуацию с помощью вопроса: как 
определить координаты, которым соответствует точка ?   
Учитель предлагает учащимся высказать свои идеи по поводу того, как 
решить данную проблему. Проводится мозговой штурм. Данный метод 
позволяет стимулировать творческую активность учащихся на решение 
проблемы посредством поиска и развития разнообразных вариантов в условиях 
свободного обмена ими. [5] 
Если верная идея не будет предложена, то учитель переходит к 
следующему методу. Он предлагает учащимся поработать с текстом учебника, 
651 
 
при этом, отмечая карандашом на полях, какая информация может помочь в 
решении проблемы. 
Учащиеся снова высказывают свои идеи, и совместно с учителем 
реализуют их. Учащиеся на своих рисунках опускают перпендикуляр из точки 
 на ось Ox и соединяют эту точку с началом координат. Получается 
прямоугольный треугольник (Рисунок 2).   
Рассмотрим ∆MOH (прямоугольный, סOHM = 90 ). Так как סMOH = 
=45 , то סOMH =45  (по теореме о сумме углов треугольника). 
Следовательно, ∆MOH – равнобедренный (OH = MH). Тогда по теореме 
Пифагора: 
. 
Отсюда 
получаем: 
Следовательно 
числу 
 
соответствует 
точка 
с 
координатами 
. 
 
Рис. 2. Макет числовой окружности на координатной плоскости. 
Далее учитель предлагает, не выполняя вычисления, назвать координаты 
точек 
. Проводится обсуждение. После учитель вводит обозначения 
 и 
 следующим образом: если написано 
, то это значит, что 
точка 
 числовой окружности соответствует числу ; если написано 
, то 
это значит, что числа x и y являются соответственно абсциссой и ординатой 
точки 
. Таким образом, (x; y) – декартовы координаты точки 
, а 
 – 
«криволинейная» координата точки 
 на числовой окружности. [6] 
652 
 
После этого учитель предлагает учащимся разделиться на пары и 
поработать со вторым макетом. Все пары учащихся разделяются на два 
варианта. Первый вариант работает с точками 
, второй с точками 
. Аналогично с первым макетом они находят координаты точек. 
По одному представителю из каждого варианта приглашаются к доске, и они 
объясняют процесс нахождения координат заданных точек. 
Таким образом, в результате совместной деятельности, учащиеся смогли 
найти декартовы координаты заданных точек на числовой окружности, увидели 
отличие декартовых и криволинейных координат. 
4. Закрепление знаний. 
На этапе закрепления материала учитель предлагает учащимся выполнить 
следующие задания [6]: 
1. Найдите декартовы координаты заданной точки:  
а) 
; 
б) 
; 
в) 
; 
г) 
. 
2. Найдите наименьшее положительное и наибольшее отрицательное 
числа, которым на числовой окружности соответствует заданная точка: 
а) 
; 
б) 
 
в) 
; 
г) 
 
653 
Учащиеся самостоятельно выполняют задания. Данные задания 
направлены на отработку навыков работы с числовой окружностью, 
позволяют учащимся закрепить понятия декартовых и криволинейных 
координат.  После выполнения учащиеся обмениваются тетрадями и 
выполнить взаимопроверку.  
5. Подведение итогов урока и рефлексия. 
На стадии рефлексии подводятся итоги урока. Учащимся предлагается 
оценить свою работу на уроке по пятибалльной шкале, где «2» – ничего не 
понял на уроке; «3» – понял не все и не смог выполнить все задания; «4» – 
все понял, но не все задания смог выполнить; «5» – все понял и выполнил все 
задания. Учащиеся выставляют свои оценки в тетрадь. В результате 
самопроверки у учащихся формируется умения самооценки, критического 
подхода к своей деятельности, ответственность при выполнении заданий. 
После этого учитель предлагает вернуться к цели урока, которую 
записали в начале урока и проанализировать достигли ее или нет, по 
желанию учащиеся могут высказаться.  
В конце урока учитель задает домашнее задание построить таблицу 
соответствия криволинейных и декартовых координат. А также номер из 
учеб-ника, подобный тем заданиям, которые выполнялись на уроке. 
Для того, чтобы уроки с применением ТРКМ проходили эффективно 
учителю необходимо заранее готовиться к уроку, готовить различные 
дидактические материалы. Темп урока должен быть высоким, учитель 
должен быть готов корректировать план урока во время самого урока.  
Приемы данной технологии позволяют учащимся получить знания, 
которые будут основаны на понимании, а не на заучивании формул и 
свойств. Поэтому применение технологии развития критического мышления 
актуально при изучении тригонометрических функций. 
654 
 СТАТЬЯ
Аннотация
. 
С 
каждым 
годом 
все 
больше 
учащихся 
не 
имеют 
заинтересованности в изучении математики, тем самым показывают не всегда 
высокие результаты по контрольным работам и экзаменам. Подробное изучение 
проблемы и нахождение методов ее решения, помогут учащимся быть более 
рассудительными, 
самостоятельными 
и 
решительными. 
Используя 
математические софизмы,  школьникам станет легче получать новые знания и 
появится интерес к новым неизученным вещам. 
Ключевые слова: софизм, математика, школа, школьное образование. 
 
Софизм (греч. Sophisma — хитрая уловка, измышление) – рассуждение, 
которое кажется правильным, но содержит в себе скрытую логическую ошибку. 
Софизмы служат для того, чтобы создать видимость истинности ложному 
утверждению. Сначала софизмы появились в философии, и применялись лишь в 
спорах. Аристотель утверждал, что софизм не является средством обучения, а 
служит лишь неким «натаскиванием». Философ предполагал, что главной целью 
софизма был не научный поиск истины, а обычный метод, который применяли 
для своей победы в различных спорах. Также у этого понятия было и другое 
название – «мнимая мудрость» [1]. Теперь же, софизмы применяются в разных 
областях нашей деятельности, в том числе и в математике. Основываясь на труды 
Брадиса В.М.[2], Модера А.Г.[6], Выготского Л.С.[4], следует отметить, что 
данная тема исследования присутствует в школах в наши дни и является 
актуальной. 
656 
Актуальность исследования заключается в том, что математические 
софизмы помогают развивать логическое и критическое мышление, а также 
повышают познавательный интерес на уроках математики в школе. У учащихся 
появляется мотивация и желание заниматься проектной деятельностью.  
Изучаемая тема является достаточно новой и до конца не изученной. 
Новизна работы заключается в изучении математических софизмов и их 
применение на уроках математики в школе. Объектом исследования по данной 
теме будет процесс анализа информации, связанный с математическими 
софизмами. 
Предметом 
исследования 
является 
способ 
применения 
математических софизмов в школе. 
Теоретической и методологической основой исследования послужили 
работы не только отечественных, но также и зарубежных ученых, которые 
занимались исследованием понятия, видами, применением в разных областях и 
создавали свои примеры. Такими ученными являются: М. Гарднер, А. Мадера, Д. 
Пойа и другие. 
Большой популярностью пользуются софизмы в применении математики. В 
данной области существуют виды софизмов, способы их применения и уже 
множество примеров. Софизмы внесли большой вклад в историю развития 
математики. Благодаря применению софизмов в математике, повысился уровень 
строгости в рассуждениях, более подробно и глубоко началось разъяснение, 
пояснение и изучение различных методов. Нахождение ошибок в математических 
рассуждениях и доказательство софизмов содействовало развитию математики 
как науки. Применяя софизмы в математике, не обязательно делать специально 
одну или две ошибки в условиях задач. Можно использовать ошибки в 
доказательствах, формулировках, рисунках, пояснениях и заключениях. Также 
софизмы используют в решениях примеров, уравнениях и неравенствах. На 
данный момент математические софизмы разделили на множество видов: 
геометрические, логические и алгебраические, арифметические, многообразие 
парадоксов и их причины. Поиск ошибок в математических софизмах, ясное и 
четкое их понимание и осмысление, ведет к структурированию изученного 
657 
материала. Благодаря софизмам, учащиеся научаться находить ошибки, 
рассуждать, 
строить 
логические 
цепочки, 
формулировать 
правильные 
умозаключения, доказывать свою точку зрения, самостоятельно выбирать путь 
рассуждения и грамотно строить план доказательство найденной ошибки. 
Были изучены некоторые учебники математики, которые применяются в 
школе, на наличие математических софизмов. Результаты представлены ниже в 
таблице 1. 
Таблица 1. Включение софизмов в школьное математическое образование 
(выдержка) 
№ 
Название учебника 
Наличие примеров на 
доказательство 
Наличие софизмов 
1 
Виленкин, В.И. Жохов, 
А.С. 
Чесноков, 
С.И. 
Шварцбурд. 
Математика 
5 
класс. 
Учебник для учащихся 
общеобразовательных 
учреждений [3] 
В учебнике присутствуют 
задания 
с 
доказательством, но их 
количество небольшое. 
В 
учебнике 
не 
приведены 
примеры 
математических 
софизмов, а тем более 
нет их доказательств. 
2 
Дорофеев, И.Ф. Шарыгин 
Математика 6 класс [5] 
В 
рассматриваемом 
учебнике нет примеров, 
в которых используется 
доказательство. 
В 
представленном 
учебнике нет примеров 
математических 
софизмов. 
3 
Макарычев, 
Н.Г. 
Миндюк, К.И. Нешков, 
С.Б. Суворова 
Алгебра 8 класс [7] 
В 
рассматриваемом 
учебнике 
существуют 
задания с применением 
доказательств. Так как 
такие задания считаются 
достаточно 
сложными, 
В изучаемом учебнике 
нет 
наличия 
математических 
софизмов. Также нет 
подобных заданий, а 
тем 
более 
их 
658 
то 
их 
количество 
не 
большое. 
доказательств. 
 
Из всех трех учебников, которые были рассмотрены, можно выделить 
главное. Авторы учебников не внедряют математические софизмы в школьный 
курс математики в общеобразовательные школы. Также в учебник очень мало 
заданий, связанных с доказательствами. В теоретическом материале нет 
решенных примеров, основанных на доказательствах. Тем самым можно сделать 
вывод, что в школьной программе очень мало внимания уделяется на 
формирование критического и логического мышления, а также учащиеся мало 
рассуждают, формулируют свое мнение, применяют математический язык на 
уроках. 
Для более подробного знакомства с математическими софизмами, 
рассмотри несколько простых и легких, решенных примеров из книги А.Г. 
Мадера «Математические софизмы» [6]. 
Самый первый пример, который рассматривает Александр Георгиевич, в 
своей книге находится в первой главе, которая называется – равенство неравных 
величин.  
Единица равна двум 
Для того, чтобы убедиться в правильности данного предложения, нужно 
доказать, используя теоретический математический материал. Попробуем 
составить равенство: 1 – 3 = 4 – 6. 
Добавляем к обеим частям данного равенства число  и получаем: 
 1 – 3 +  = 4 – 6 + . 
Далее замечаем, что при решении равенство заметны полные квадраты, где: 
= 
. 
Извлекая квадратный корень из равенства, получаем: 
 = 
. 
Отсюда следует, что исходное равенство имеет вид: 1 = 2. 
659 
1. 
Второй пример очень похож по формулировке на первый.  
Единица равна нулю 
Для доказательства этого утверждения, возьмем уравнение: x – a = 0. 
Разделим обе части равенства на x – a, получаем: 
. 
Из этого следует, что равенство имеет вид: 1 = 0. 
Именно в таких выражениях каждый учащийся должен найти ошибки, 
опираясь на знания теоретического и практического материала по математики. 
Учащиеся должны рассуждать, приходить к конкретным, четким, ясным и 
правильным умозаключениям по каждому рассматриваемому примеру.  
Таким образом, используя софизмы на уроках математики в школе, можно 
предположить, что учащиеся проявят заинтересованность в данном предмете. У 
них появится желание найти и дойти до правды, с помощью имеющих знаний по 
данному предмету. Также можно предположить, что применение в школе 
математических софизмов поможет учащимся не только проявить интерес и 
мотивацию к изучению математики и к проектной деятельности, но и поможет 
учащимся подготовиться к олимпиадам по математике. При дальнейшем 
изучении 
данной 
темы, 
стоит 
выделить 
преимущества 
и 
недостатки 
рассматриваемых математических софизмов, а также провести практическое 
применение данного материала. После подробного изучения и углубления в 
данную тему, можно будет говорить о широком внедрении и применение 
математических софизмов в школе. 
 СТАТЬЯ
Аннотация
. 
В 
статье 
рассматриваются 
трудности 
адаптации 
современного школьника к дистанционному обучению, перечисляются 
основные способы психологической поддержки учащихся среднего звена в 
условиях дистанционного образования.  
Ключевые слова: дистанционное образование, психологическая 
поддержка, адаптация учеников к дистанционному образованию. 
 
Любой ученик, независимо от уровня образования проходит в своей 
жизни несколько периодов адаптации к образовательному процессу. Это 
может быть связано со сменой учителя, класса или ступени образования. 
Легко можно представить себе ученика 4 класса, который, так или иначе, за 
время пребывания в школе привык к формату проведения уроков, к своему 
учителю и одноклассникам. Вдруг, наступает переломный момент, когда 
ребенок одновременно переходит в новый для него подростковый возраст и в 
новую образовательную среду, среднее звено - 5ласс. Теперь его окружают 
новые учителя, новые требования, меняется основной вид деятельности и 
взаимодействия с миром. В этот период ребенок может находится в 
состоянии стресса, который накапливается. Отсюда возникает множество 
психологических и педагогических проблем. Особенно трудно проходит 
процесс адаптации к образованию в условиях дистанционного образования, в 
силу неожиданности и смены привычного образовательного уклада ученика.  
662 
В силу вынужденных обстоятельств, связанных с экстренным 
переходом на дистанционно образование многие учителя столкнулись с 
адаптационными трудностями своих учеников, которые могут проявляться в 
нежелании учиться, невыполнением домашнего задания и непониманием 
материала. Задачей современного педагога является психологическая 
поддержка ребенка, которая может существенно повлиять на уровень 
адаптации учащихся в 5 классе. 
Известный 
психолог 
Ж. 
Пиаже 
дает 
следующее 
определение 
адаптации: «Адаптация – это то, что обеспечивает равновесие между 
воздействием организма на среду и обратным воздействием среды». [3] 
Если речь идет о школьной адаптации учащихся, то во внимание 
следует брать психологические особенности возраста учащихся, данном 
случае пятых классов. Для возраста 11-12 лет характерна проблема перехода 
от игровой формы деятельности к учебной, то есть от младшего школьного к 
младшему подростковому возрасту. Особенность этого перехода заключается 
в том, что ребенок постепенно приобретает чувство взрослости, отсюда 
вытекают следующие неопределенности: потребность в отчуждении от 
родителей и установление ориентации на общение со сверстниками, 
постепенное усиление роли общения. 
Таким образом, можно сформировать основные трудности учеников 
пятых классов в период адаптации: 
1) накапливающаяся усталость ребенка; 
2) нарастающее нежелание ребенка общаться с родителями, перенос 
авторитета родителей на авторитет сверстников; 
3) стремление ученика отвлечь взрослого от школьных событий, 
переключить внимание на другие темы; 
4) снижение интереса к осуществлению учебной деятельности; 
5) выражение негативных эмоций на события, связанные со школой; 
7) беспокойный сон, трудности пробуждения; 
8) и как следствие, регулярные жалобы на плохое самочувствие. 
663 
Одной из причин, обуславливающих актуальность дальнейшего 
изучения школьной адаптации, являются высокие показатели числа 
дезадаптирующихся в ходе обучения детей и подростков, не справляющихся 
с программой в стандартных условиях её подачи, имеющих конфликтные 
отношения с одноклассниками, регулярно совершающих прогулы занятий. 
Согласно последним данным отечественных исследователей от 31, 67% до 
70%  школьников испытывают трудности в усвоении программы [1]. 
Показатели, приводимые зарубежными авторами, колеблются в пределах от 
5% до 40% [5].  
Психологическое 
сопровождение 
учащихся 
представляет 
собой 
деятельность, 
направленную 
на 
создание 
системы 
социально-
психологических 
условий, 
способствующих 
успешному 
обучению 
и 
развитию каждого ребенка в конкретной школьной среде. [4] 
В психологическом сопровождении, согласно новым стандартам 
обучения выделяют следующие направления: организация окружающей 
среды, в том числе материальной, методической, психологической; 
непосредственная помощь ученику; консультативная помощь учителям; 
большая работа с родителями [2]. 
В качестве примеров способов психологического сопровождения 
учащихся 5 класса в период адаптации можно привести следующие. 
1) 
Для 
того, 
чтобы 
приспособиться 
к 
совершенно 
новой 
образовательной среде, которая требует быстрого взросления от учащихся 5 
класса, следует наладить взаимодействие между самими учениками и между 
учителем и учениками. Со стороны учителя – это проявление понимания к 
ситуации учащихся. Все ученики должны чувствовать, что педагог их 
поддержит и поможет в любой трудной ситуации. Этого можно достичь, 
применяя техники индивидуальной работы с учащимися или работая в 
коллективе. В данном случае, категорически нельзя составлять образ 
учителя-тирана, которого бояться дети. В этот сложный для них период, 
учителю 
следует 
быть 
открытым 
и 
общительным. 
В 
условиях 
664 
дистанционного образования «общительность» переходит на новый уровень 
– виртуальный. Необходимо соблюдать все правила эффективности общения, 
для того чтобы ученики не потеряли интерес к предмету и к процессу 
обучения в целом. Для этого на базе МАОУ СОШ № 18 города Сургута 
проводятся периодические консультации для учеников, учителей и 
родителей; проводятся виртуальные разъяснительные беседы, раскрывающие 
возможности дистанционного обучения современных детей. 
2) 
Из-за быстрой утомляемости детей учителю следует обращать 
внимание на их эмоциональное состояние и микроклимат в классе. Если 
видно, что класс истощен и не готов работать, то лучшее решение, которое 
может принять педагог – это быстрая смена деятельности на игровую, 
которая учащимся пятых классов более привычна. Если это невозможно, то 
диалоговое общение с классом также поможет вывести урок в прежнее 
рабочее русло. Дистанционные уроки не должны проходить в режиме чтения 
лекции или самостоятельной работы учеников.   
3) 
Так как учащиеся переходят в новый возраст, то они хотят 
чувствовать себя самостоятельнее. Со своей стороны учитель может давать 
учащимся право выбора вида деятельности, которым можно заняться на 
уроке, потому что так, будет продемонстрировано, что их мнение важно для 
учителя; также давать больше возможностей для самостоятельной работы, 
чтобы учащиеся смогли продемонстрировать свои знания.  
4) 
Даже за небольшие успехи, каждого ученика следует хвалить, и 
всячески подкреплять его положительное поведение. Если же поведение 
ученика неподобающее, то тут нужны резкие меры по его искоренению. Это 
необходимо для того, чтобы учащийся точно видел, что есть хорошо, а что 
плохо. И это рекомендация остается актуальной в условиях дистанционного 
обучения. 
665 
5) 
Для того, чтобы работа педагога была полноценной, следует 
проводить работу с родителями (если это требуется), чтобы учащийся и дома, 
мог наблюдать и ощущать на себе атмосферу, которой ему следует 
соответствовать. То есть, рабочее место ребенка должно быть оформлено 
приближенно 
к 
школьному, 
следует 
избегать 
подключение 
к 
видеоконференцсвязи с телефона (в силу маленького экрана) или 
подключение к уроку лежа на кровати или за едой, что несомненно будет 
отвлекать ребенка от образовательного процесса.   
Таким образом, со стороны педагога, для оказания полноценной 
психологической поддержки, необходимо организовать среду обучения, 
помогать ученику, работать с родителями и собирать соответствующую 
информацию 
для 
анализа 
обстановки 
и 
реализации 
обозначенных 
направлений.  
 СТАТЬЯ
Аннотация
. В статье рассматривается применение Smart-технологий 
образования в процессе обучения китайских студентов в русскоязычной 
группе, представлены результаты исследования качественной составляющей 
образования студентов, обучающихся с применением Smart-технологий. 
Ключевые слова: smart-технологии; smart-образование; принципы 
применения Smart-технологий в процессе обучения иностранных студентов. 
 
В условиях динамичного развития интернет технологий в образовании 
становится весьма актуальным применение таких технологий в обучении 
курсантов техническим дисциплинам, таким как «Основы машиностроения». 
Smart-образование и smart-технологии на сегодняшний день сочетают в себе 
прежде всего новую образовательную среду, опыт преподавателя, большую 
базу заданий и мотивационный компонент.  
Современная образовательная система определяет smart-образование 
через призму взаимодействия, то есть как механизм осуществления 
образовательной деятельности человека в непосредственной взаимосвязи с 
интернет 
технологиями. 
Естественным 
условием 
применения 
smart-
технологий является соответствие с учебным планом и с образовательными 
стандартами. Также следует отметить, что ключевым в свойстве «смарт» 
является способность взаимодействовать с окружающей средой [3].   
При таком подходе smart-образование выстраивается как система 
игровых, сетевых и интерактивных методов и форм образовательного 
667 
процесса. А это значит, что такую систему можно применять для развития и 
совершенствования профессиональных компетенций курсантов военного 
ВУЗа. Особенного внимания заслуживают технические компетенции, 
которые формируются в том числе и на «Основах машиностроения». Умения 
решать сложные технические задачи, и применять эти знания в полевых 
условиях – необходимая компетенция любого будущего офицера. Для 
развития этих компетенций и предполагается использование smart-
технологий в контексте моделирования сложных технических задач и 
совместное решение данных задач командами курсантов. Все интерактивные 
упражнения – это прежде всего командная работа с проявлением лидерских 
качеств. 
Именно 
командная 
работа 
мотивирует 
курсантов 
на 
образовательный процесс в рамках индивидуальной образовательной 
траектории.  
Рассмотрим основные особенности реализации smart-образования в 
военном ВУЗе. 
1) Использование проекторов и экранов для визуализации лекционного и 
практического 
материала, 
разработка 
индивидуальных 
образовательных карт с заданиями.  
2) Для решения индивидуальных образовательных карт необходимо 
использовать online и off-line режимы обучения, то есть работу на 
занятиях и самостоятельную подготовку.  
3) У курсантов должен быть открыт доступ к различным источникам 
информации, 
которая 
поможет 
им 
решить 
смоделированную 
преподавателем задачу. Данная информация может быть расположена 
в том числе и на сетевых ресурсах. 
4) Форма 
проведения 
занятий 
может 
включать 
в 
себя 
видеоконференцсвязь, вебинары, обмен сетевой информацией между 
преподавателем и курсантом или курсантами (командная работа). При 
этом преподаватель испытывает на себе достаточно новую роль – 
668 
модератора 
или 
консультанта, 
который 
координирует 
работу 
курсантов и руководит техническим сопровождением.  
Разрабатываемые 
в 
Тюменском 
высшем 
военно-инженерном 
командном училище имени маршала инженерных войск А.И.Прошлякова 
учебно-методические средства по «Основам машиностроения» включают в 
себя: традиционный лекционный материал, в дополнение к которому идет 
онлайн-учебник и видеолекции; индивидуальные образовательные карты 
курсантов, разобранные задачи и формат открытого обучения с применением 
интернет или с использованием USB flash технологий. Представляется 
возможным самостоятельно разработать задачник домашних заданий для 
курсантов, и распространить задачник среди них. [2].  
Использование 
smart-образования 
и 
сетевых 
технологий 
в 
преподавании сложных технических дисциплин курсантам военного 
училища будет способствовать повышению мотивации, а также позволит 
облегчит процесс запоминания и понимания сложных технических формул и 
терминов. При использовании smart-образования в самостоятельной работе 
курсантов будет способствовать повышению уровня самостоятельности при 
подготовке к практическим занятиям.   
В качестве упражнений, способствующих повышению мотивации и 
развитию познавательного интереса, применительно к smart-образованию по 
мнению авторов Питухиной И.И и Вершининой С.В. можно привести задачи, 
связанные с историческими моментами или задачами, составленными из 
известных литературных источников [1].  
Среди плюсов применения smart-технологий в образовательном 
процессе 
курсантов 
следует 
отметить 
развитие 
интеллектуальных 
способностей и расширению коммуникационных возможностей. Данный вид 
образования является универсальным, потому что моджет применяться как в 
очной, заочной, так и в дистанционной форме образования, реализуя полный 
образовательный цикл.  
669 
Также 
преподаватели, 
которые 
используют 
в 
своей 
практике 
интерактивные и сетевые технологии значительно экономят время, нет 
необходимости 
писать 
на 
доске, 
есть 
возможность 
использования 
визуализации при объяснении трудного технического материала.  
Среди курсантов 2-3 курсов Тюменского высшего военно-инженерного 
командного училища имени маршала инженерных войск А.И.Прошлякова 
был проведен опрос, направленный на определение отношения курсантов к 
сетевым и интерактивным технологиям образования. Данный опрос показал, 
что 98% опрошенных курсантов материал по дисциплине «Основы 
машиностроения» представленный в виде презентации и с применением 
индивидуальных образовательных карт кажется более привлекательным и 
повышает мотивацию к обучению. Виртуальный разбор смоделированных 
сложных технических задач также понравился (94%) курсантам, так как 
позволяет вернуться к этим задачам в дальнейшем. При использовании 
электронного 
пособия 
«Основы 
машиностроения» 
качественная 
успеваемость у курсантов второго курса повысилась на 9,5%, у курсантов 
третьего курса повысилась на 11%. Данный факт говорит о том, что 
разработанный курс является эффективным образовательным средством.  
 СТАТЬЯ
Аннотация
. В статье рассматриваются понятия сельской и малокомплектной 
школы, разбираются особенности организации самостоятельной работы 
школьников. В том числе в условиях дистанционного обучения.   
Ключевые слова: сельская школа, малокомплектная школа, особенности 
сельских малокомплектных школ, самостоятельная работа. 
 
В настоящее время к современному образованию предъявляются 
высокие требования. В период модернизации образовательного процесса 
особенно важным является наличие возможности получения всеми 
учащимися 
качественного 
образования, 
не 
зависимо 
от 
местности 
проживания и расположения учебного заведения. В связи с чем в условиях 
реформирования аграрного сектора нашей страны, особое внимание 
уделяется сельской общеобразовательной школе. 
Официального определения понятия «сельская школа» нет. Опираясь 
на публикации по проблематике сельской школы, мы пришли к осознанию 
того, что смысловое значение понятия «сельская школа» – определение 
собирательное. Более точно, по нашему мнению, оно сформулировано 
доктором педагогических наук М. П. Гурьяновой: «Сельская школа – это 
совокупность различных видов и типов общеобразовательных учреждений, 
расположенных в сельской местности, разнообразных по наполняемости, 
672 
территориальному расположению, социальному окружению, национальному 
составу, стремящихся удовлетворить образовательные потребности детей и 
выполняющих специфические задачи общеобразовательной и трудовой 
подготовки школьников, а также социально – педагогические функции» [3]. 
Согласно статистике в России на начало учебного 2018/19 года из 41 
тысячи школ 23,5 тысячи находятся в сельской местности. Общее количество 
учащихся в них составляет 3,9 миллиона детей [5]. Говоря о Тюменской 
области, стоит отметить, что по данным Департамента образования и науки 
ТО на начало 2019-2020 учебного года в области функционирует 474 
общеобразовательных организаций, из которых 372 являются сельскими. 
Активное развитие сельского хозяйства на юге Тюменской области 
набирает 
обороты. 
Строятся 
новые 
перспективные 
мена-фермы, 
расширяются и модернизируются уже имеющиеся комплексы. Для 
эффективной деятельности этих современных предприятий необходимы 
грамотные 
и 
высококвалифицированные 
специалисты. 
для 
создания 
привлекательных 
условий 
для 
трудоустройства 
и 
проживания 
работоспособной молодежи на селе необходимо наличие возможности для их 
детей получать качественное образование. Поэтому особенно актуальна на 
данный момент проблема сельских школ Тюменской области, большинство 
из которых являются малокомплектными. Необходимо так организовать 
учебный процесс современной сельской школы, чтобы ее выпускники могли 
успешно конкурировать с выпускниками городских школ и гимназий. 
Определим, какие школы можно отнести к малокомплектным. До 
последнего 
времени 
«малокомплекной 
школой» 
называли 
сельскую 
начальную школу, с количеством учеников менее 15 человек. В начале XXI 
века малокомплектными стали называть неполные средние школы с малой 
наполняемостью классов [7]. 
В педагогическом словаре приводится следующее определение 
малокомплектной школы: «Школа малокомплектная – школа, в которой из-за 
недостаточного количества детей создаются разновозрастные, с малой 
673 
наполняемостью (по 2-3 человека в каждом) классы, и один учитель 
одновременно работает с несколькими классами по учебным планам, 
соответствующим возрастным группам» [4]. 
Под малокомплектной сельской школой будем понимать школу, 
которая характеризуется следующим рядом особенностей: 
- расположение в сельской местности; 
- малочисленность учеников и учительского состава; 
- наполняемость класса – менее 15 человек; 
- параллельные классы отсутствуют; 
- классы в школе объединяются в классы-комплекты. 
Также, как и в обычной стандартной школе основной формой 
образовательной деятельности в малокомплектной школе является урок. 
Только в отличии от обычной школы, такой урок проходит сразу же с двумя 
или более классами, причем классы могут быть разновозрастными. Поэтому 
организация учебного процесса на уроке в малокомплектной школе не может 
протекать без чередования двух основных видов учебной деятельности: 
работы с учителем и самостоятельной работы учеников. 
Организация рабочего процесса в таких классах достаточно сложный 
процесс, как для учеников, так и для учителя. Ученикам необходимо 
научиться выполнять свое задание, не отвлекаясь на ответы других детей и 
наглядные материалы, предназначенные не им. Научиться не обращать 
внимания на объяснения учителя для других классов, но при этом уметь 
моментально перестраиваться, если учитель обращается к ним. Овладеть 
такими умениями детям довольно непросто, но они вынуждены это сделать, 
ведь эффективность учения напрямую зависит от их сосредоточенности. 
Именно поэтому учителя в малокомплектной школе больше, чем в обычной, 
должны уделять внимание организации самостоятельной работы на уроке и 
умению школьников работать самостоятельно в особых условиях класса-
комплекта. 
674 
В новом словаре методических терминов и понятий Азимов Э.Г. дает 
следующее 
толкование 
термину 
«самостоятельная 
работа»: 
«Самостоятельная работа – вид учебной деятельности, выполняемый 
учащимся 
без 
непосредственного 
контакта 
с 
преподавателем 
или 
управляемый преподавателем опосредованно через специальные учебные 
материалы» [1]. 
Вопросом развития самостоятельности у учащихся занимались многие 
выдающиеся педагоги, среди них А.И. Савенков, Т.Г. Ивошина, И.А. Зимняя, 
В.И. Андреев, Л.С. Выготский, В.А. Козаков, Н.В. Бордовская, П.И. 
Пидкасистый, Б.П. Есипов и др. 
Анализируя проблему повышения эффективности самостоятельной 
работы учащихся, В. И. Андреев наиболее полно раскрыл сущность самого 
понятия. Он рассматривает самостоятельную работу как процесс, в котором 
могут применяться различные методы и приемы обучения.В.И. Андреев 
считает что, «самостоятельная работа – это форма организации учебной 
деятельности, осуществляемая под прямым или косвенным руководством 
учителя, в ходе которой учащиеся преимущественно или полностью 
самостоятельно выполняют различного рода задания с целью развития 
знания, умений и навыков» [2]. 
Самостоятельная 
работа 
является 
неотъемлемой 
частью 
образовательного процесса и содержит в себе индивидуальную работу 
учеников в соответствии с установкой учителя. Самостоятельная работа 
может 
быть 
индивидуальной, 
парной, 
групповой 
или 
фронтальной 
(общеклассной) и может осуществляться как в письменной, так и в устной 
форме [6]. 
В условиях малокомплектной школы самостоятельная работа учащихся 
на уроке выполняет преимущественно учебную и контролирующую 
функции. Поэтому в зависимости от целей и задач самостоятельную работу 
практикуют на всех видах уроков. Следует отметить, что количество 
675 
учебных заданий для выполнения самостоятельно на одном уроке 
безгранично и зависит только от возможностей и желания учеников. 
Самостоятельная 
работа 
в 
классе-комплекте 
состоит 
из 
как 
индивидуальных, так и дифференцированных по сложности заданий. 
Поэтому педагог, составляя самостоятельную работу, в первую очередь, 
должен учитывать индивидуальные возможности учеников и уровень их 
подготовки. Это поможет учителю своевременно заметить трудности, 
возникающие у учеников во время выполнения самостоятельной работы, и 
"пробелы" в их знаниях. 
Поскольку в малокомплектной сельской школе эффективность всего 
учебного процесса зависит от эффективности самостоятельной деятельности 
учащихся, то необходимо максимально серьезно отнестись к вопросу ее 
организации. Для этого изначально на стадии подготовки преподавателей для 
таких школ необходимо больше внимание уделять их психологическим и 
педагогическим 
умениям 
осуществления 
образовательного 
процесса, 
происходящего в условиях малокомплектного класса.  
В век прогрессивного развития компьютерных технологий было бы 
оптимальным 
использовать 
их 
при 
организации 
самостоятельной 
деятельности учеников сельской школы. Это позволило бы сформировать 
каждому обучающемуся индивидуальную образовательную траекторию.  
Дистанционные интернет ресурсы позволят не только обеспечить 
индивидуальный 
темп 
получения 
знаний, 
но 
и 
своевременный 
и 
дифференцированный контроль. Несомненным плюсом будет и возможность 
самостоятельного изучения предложенного материала в домашних условиях. 
Применение 
дистанционного 
обучения 
в 
учебном 
процессе 
малокомплектной школы улучшит качество образования сельских детей, 
выработает у них самостоятельность, а также будет мотивировать учащихся к 
постоянному самоконтролю. 
Опираясь на все вышесказанное, хотелось бы отметить, что в 
настоящее время правительством РФ особое и пристальное внимание 
676 
уделяется необходимости сохранения и приумножения малочисленных 
сельских 
школ. 
Так 
как 
в 
малокомплектных 
сельских 
школах 
образовательный процесс также важен, как и в больших школах городов 
мегаполисов. Развитие систем малокомплектных школ будет косвенно 
способствовать развитию сельской местности, а следовательно и всей 
экономики РФ.   
 СТАТЬЯ
Аннотация
. В статье рассмотрены формы участия регионов в проектах 
ГЧП. Отражен опыт взаимодействия регионов с участниками ГЧП на 
примере юга Тюменской области, ХМАО и ЯНАО. Выявлены характерные 
признаки ГЧП. Проведен сравнительный анализ Федеральных округов РФ по 
количеству 
проектов 
ГЧП. 
Исследованы 
формы 
возврата 
частных 
инвестиций при реализации проектов ГЧП в Российской Федерации. 
Статья подготовлена при поддержке гранта РФФИ №19-010-00975. 
Ключевые 
слова: 
Государственно-частное 
партнерство, 
формы 
участия в ГЧП, проекты ГЧП, территориальная структура проектов ГЧП. 
 
Проекты ГЧП, реализация которых осуществляется в регионах 
Российской Федерации, при верном подходе, позволили бы достигнуть в 
определенных направлениях значительных результатов. Использование 
проектов 
государственно-частного 
партнерства 
является 
важнейшим 
фактором для России, так как позволило бы создавать конкурентную 
промышленность, 
предоставлять 
качественные 
общественные 
услуги, 
экономя бюджетные средства, при сохранении и даже улучшении их качества. 
По этой причине реализация проектов ГЧП очень важна в такой крупной 
стране как наша. 
Создание 
условий 
для 
расширения 
государственно-частного 
партнерства в России все больше является приоритетом на региональном 
678 
уровне. Как показывает анализ, степень развития этого метода при 
реализации государственных проектов в регионах различна. Согласно «ТОП-
16 Рейтинга регионов России», который был составлен в рамках подготовки 
проекта национального отчета о привлечении частных инвестиций в развитие 
инфраструктуры и использовании механизмов государственно-частного 
партнерства в Российской Федерации [7], мы можем видеть ситуацию. В 
таблице 2.1 представлены 16 ведущих регионов России, которые лидируют в 
подсчете рейтинга российских регионов по уровню развития государственно-
частного партнерства на начало 2019 года.  
Рис.1. ТОП-16 Рейтинга регионов России на начало 2019. 
 
Источник: [7]. 
Показатель «Уровень развития ГЧП», рассчитываемый при составлении 
рейтинга, 
используется 
при 
определении 
текущих 
показателей 
эффективности 
деятельности 
руководителей 
субъектов 
Российской 
Федерации, а также является составной частью национального рейтинга 
инвестиционной 
привлекательности 
субъектов 
России, 
формируемого 
679 
Агентством стратегических инициатив. Значение показателя «Уровень 
развития сферы государственно-частного партнерства в субъекте Российской 
Федерации» определяется в соответствии с методикой, утвержденной 
Минэкономразвития России [6, 7], на основе оценки значений составляющих 
его факторов: 
- 
развитие институциональной среды в сфере ГЧП;  
- 
нормативно-правовое обеспечение сферы ГЧП;  
- 
опыт реализации проектов ГЧП. 
 
 
Рис. 2. 16 регионов России с наименьшими значениями интегральной оценки 
на начало 2019 г. 
Источник: [5]. 
В результате вышеуказанного анализа проводимой работы в регионах 
по развитию государственно-частного партнерства, выявлено, что: 
- 
в 83 из 85 субъектах Российской Федерации реализуется хотя бы 
один проект ГЧП; 
- 
в 64 регионах реализуются проекты ГЧП регионального уровня; 
- 
средний срок проекта ГЧП в субъектах Российской Федерации 
составляет чуть более 14 лет; 
680 
- 
во всех субъектах РФ определен уполномоченный орган по ГЧП и 
нормативно-правовая база приведена в соответствие с федеральной; 
- 
6 субъектов достигли максимальных значений интегральных 
показателей по показателю «Опыт». 
Для нас, конечно же, интересен опыт и успехи по развитию ГЧП 
регионов, входящих в состав Тюменской области. В 2017 году Ханты-
Мансийский автономный округ занимает 18 позицию в вышеуказанном 
рейтинге, поднявшись по сравнению с 2016 годом на 4 позиции. Тюменская 
область напротив с 19 места в 2016 году опустилась на 20 место в 2017. 
Ямало-Ненецкий автономный округ с 40 места в 2016 году в 2017 закрепился 
на 29 месте в рейтинге регионов [7]. 
При расчете интегральной оценки институциональной среды и 
нормативно-правовой базы ГЧП в ЯНАО выявлено отсутствие в 2018 году 
межведомственного органа, ответственного за рассмотрение инициируемых 
проектов ГЧП и выработку политики в сфере ГЧП. Эти функции в Ямало-
Ненецком автономном округе выполняет департамент экономики ЯНАО 
согласно положению о департаменте, утв. постановлением Правительства 
ЯНАО от 18.01.2012 № 2-П. Кроме того, согласно постановлению 
Правительства ЯНАО от 17.05.2018 № 526-П, департамент экономики ЯНАО 
уполномочен на рассмотрение предложений о заключении концессионного 
соглашения, 
концедентом 
по 
которым 
выступает 
Ямало-Ненецкий 
автономный округ, без проведения конкурса [8]. 
Для проектов ГЧП/МЧП характерны следующие основные признаки: 
 сторонами отношений выступают публичные и частные участники, 
взаимодействие которых имеет равноправный характер, приносит 
преимущества всем участникам соглашения и осуществляются на 
юридической основе;  
 общественная направленность совместно реализуемых проектов;  
 частная сторона принимает участие в полном или частичном 
финансировании создания объекта соглашения; 
681 
 определение, разделение рисков и ответственности посредством участия 
частного партнера как в создании объекта соглашения, так и в его 
последующей эксплуатации и (или) техническом обслуживании. 
 
 
Рис. 3. Количество проектов ГЧП, прошедших коммерческое закрытие, 
и их совокупная стоимость в странах ЕС в 2009-2016 годах. 
 
Источник: Составлено авторами по European PPP Expertise Centre [1]. 
 
В настоящее время разработка и реализация проектов на принципах 
ГЧП/МЧП осуществляется во многих странах. Наиболее успешно такие 
проекты реализуются в США, Великобритании, Франции и Германии. 
Данные, публикуемые европейским центром ГЧП (European PPP Expertise 
Centre EPEC), показывают, что в 2016 году 69 проектов ГЧП, достигли 
коммерческого закрытия, совокупная стоимость которых составила 12 млрд. 
евро, что на 22% меньше чем в 2015 году (15,6 млрд. евро) (рис.3.). 
Средняя стоимость проекта ГЧП в странах ЕС в 2016 году составила 
174 млрд. евро (319 млрд. евро в 2015 году). Среди стран ЕС лидером по 
количеству и стоимости проектов ГЧП является Великобритания. Наиболее 
0 
20 
40 
60 
80 
100 
120 
140 
2009 
2010 
2011 
2012 
2013 
2014 
2015 
2016 
Количество проектов ГЧП 
Совокупная стоимость проектов ГЧП, млрд евро 
682 
крупные проекты (свыше 500 млн. евро) выполняются в таких странах как 
Великобритания, Франция, Германия и Словакия. Анализ совокупной 
стоимости проектов ГЧП показывает, что основная ее часть (почти 31%) 
создана в сфере транспортной инфраструктуры. По количеству проектов ГЧП 
наиболее 
активными 
секторами 
экономики 
является 
социальная 
инфраструктура (образование и здравоохранение) (рис. 4.). 
 
 
Рис. 4. Количество проектов, прошедших коммерческое закрытие, в 
основных секторах ГЧП в странах ЕС в 2012-2016 годах. 
 
Источник: Составлено авторами по European PPP Expertise Centre ЧП 
[1]. 
По данным Центра развития ГЧП количество проектов ГЧП/МЧП в 
Российской Федерации за период с 2013-2016 годы выросло с 86 до 2138 
проектов. На региональном уровне объем финансовых обязательств частных 
инвесторов в 2016 году составил 1038,6 млрд. рублей против 408,1 млрд. 
рублей в 2015 году. Все это позволяет сделать вывод, что российскому рынку 
проектов ГЧП удалось в определенной мере преодолеть негативные 
последствия кризисной ситуации. В настоящее время в соответствии с 
0 
5 
10 
15 
20 
25 
30 
2012 
2013 
2014 
2015 
2016 
Количество проектов ГЧП 
Транспорт 
Здравоохранение 
Образование 
683 
данными единой платформы поддержки инфраструктурных проектов 
(«Росинфра») в России 2 446 инфраструктурных проектов уже прошли 
стадию принятия решения о реализации, из которых основная часть проектов 
выполняется на региональном и муниципальном уровнях (рис.5.). 
 
Рис. 5. Количество проектов ГЧП и объем частных инвестиций в Российской 
Федерации.  
 
 
Источник: Составлено авторами по [9]. 
Основной формой реализации региональных проектов на условиях 
ГЧП является концессия. Отраслевой анализ региональных проектов ГЧП 
показывает, что их наибольшая доля сосредоточена в социальной и 
коммунально-энергетической инфраструктуре (рис.6.). 
17 
238 
2191 
15 
193 
1975 
182,4 
1038,6 
144 
0 
500 
1000 
1500 
2000 
2500 
Федеральный уровень 
Региональный уровень 
Муниципальный уровень 
Проекты ГЧП, прошедшие стадию принятия решения о реализации 
Проекты ГЧП, прошедшие стадию коммурческого закрытия 
Частные инвестиции, млрд рублей 
684 
 
Рис. 6. Отраслевая структура региональных проектов ГЧП в 
Российской Федерации. 
Источник: Составлено авторами по [9]. 
 
По состоянию на май 2019 года согласно базы проектов, реализуемых в 
рамках государственно-частного партнерства в Российской Федерация, 
размещенных на Платформе поддержки инфраструктурных проектов 
Росинфра http://www.pppi.ru, общее количество таких проектов – 3 939. Из 
них проектов федерального уровня – 30 ед. [9]. 
Пятью самыми крупными федеральными проектами являются как раз 
проекты 
по 
созданию 
и 
развитию 
транспортной 
инфраструктуры, 
информация о которых представлена в таблице 1. 
 
Таблица 1. Краткая характеристика самых крупных федеральных 
проектов ГЧП в сфере транспортной инфраструктуры 
Наименование проекта 
Публичный 
партнер 
Общий 
объем 
инвестиций, 
млн руб. 
Срок 
реализации 
проекта, 
лет 
Реконструкция федеральной 
автомобильной дороги M-1 «Беларусь» 
на участке км 33 – км 132 
ГК «Автодор» 
109 300 
34 
124; 46% 
40; 15% 
83; 30% 
21; 8% 
2; 1% 
Социальная инфраструктура 
Транспортная 
инфраструктура 
Коммунально-энергетическая 
инфраструктура 
Информационно-
коммуникационная 
инфраструктура 
685 
Наименование проекта 
Публичный 
партнер 
Общий 
объем 
инвестиций, 
млн руб. 
Срок 
реализации 
проекта, 
лет 
Создание железнодорожного Северного 
широтного хода «Обская – Салехард – 
Надым – Хорей – Пангоды – Новый 
Уренгой – Коротчаево» и 
железнодорожных подходов к нему 
Минтранс России 
236 000 
35 
Скоростная автомобильная дорога М-11 
«Москва – Санкт-Петербург» на участке  
км 334 – км 543 
ГК «Автодор» 
144 600 
28 
Финансирование, создание и 
эксплуатация объектов инфраструктуры 
железнодорожного транспорта общего 
пользования железнодорожной линии 
Элегест – Кызыл – Курагино 
Федеральное 
агентство 
железнодорожного 
транспорта 
126 560 
30 
Строительство ВСМ "Челябинск-
Екатеринбург" 
Правительство 
РФ, Минтранс 
России 
360 000 
7 
 
Источник: Составлено авторами по [9]. 
 
 
По количеству региональных и муниципальных проектов ГЧП 
лидируют Центральный и Приволжский федеральные округа. В регионах 
этих 
федеральных 
округов 
реализуется 
половина 
региональных 
и 
муниципальных проектов посредством государственно-частного партнерства. 
Львиная доля проектов – это концессионные соглашения в коммунально-
энергетической сфере в рамках 115-ФЗ. Сравнительный анализ федеральных 
округов по количеству проектов ГЧП на текущую дату представлен  
на рис. 7. 
686 
Рис. 7. Сравнительный анализ федеральных округов Российской Федерации 
по количеству проектов ГЧП. 
 
Источник: Составлено авторами по [9]. 
 
Многие проекты ГЧП, реализуемые в коммунально-энергетической 
сфере, характеризуются как успешные. Например, в сфере ЖКХ — это такие 
проекты как «Полигон ТБО» (г. Новочебоксарск), Водоканал (г. Тверь), 
Системы водоснабжения и водоотведения (г. Волгоград), Твердотопливная 
Биокотельная (д. Тургенево Владимирской области) и др. 
Отметим, что проекты ГЧП все активнее создаются в информационно-
коммуникационной 
сфере: 
проекты 
по 
созданию 
систем 
контроля 
безопасности ПДД; весогабаритного контроля; комплексной системы 
взимания платы; проект «Платон»; проекты, направленные на поддержание 
общественного порядка и безопасности и др. В тоже время, существующее 
ныне запрещение заключения концессионных соглашений в отношении 
информационных систем, (поскольку они не являются объектами ГЧП), 
создает определенные проблемы при формировании IT-инфраструктуры. 
Некоторые трудности при реализации IT-проектов испытывают структуры 
ЦФО 
ПФО 
СФО 
ДФО 
СЗФО 
УФО 
ЮФО 
СКФО 
Муниципальный уровень 
896 
771 
571 
412 
250 
257 
176 
20 
Региональный уровень 
140 
139 
49 
23 
129 
26 
19 
30 
Основной 
Основной 
Основной 
Основной 
Основной 
Основной 
Основной 
Основной 
Основной 
Основной 
Основной 
Муниципальный уровень 
Региональный уровень 
687 
среднего и малого бизнеса, поскольку российское законодательство в области 
ГЧП ориентировано в основном на представителей крупного бизнеса. Все это 
сдерживает образование проектов ГЧП в IT-сфере, развитие которой 
непосредственно связано с формированием цифровой экономики. 
Привлечение инвестиций для выполнения региональных проектов ГЧП 
должно 
осуществляется 
преимущественно 
на 
основе 
проектного 
финансирования, представляющего современный и эффективный инструмент 
ведения инвестиционной деятельности в условиях повышенного риска. Суть 
проектного 
финансирования 
заключается 
в 
том, 
что 
объектом 
инвестирования средств является конкретный проект, реализуемый той или 
иной хозяйственной структурой, а не вся экономическая деятельность 
заемщика. Поэтому источником возврата вложенных средств становится 
прибыль от реализации конкретного проекта, изолированная от результатов 
финансово-экономической деятельности инициаторов проекта. Кроме того, 
данная модель финансирования предполагает выявление и распределение 
совокупности 
проектных 
рисков 
между 
участниками, 
наличие 
соответствующего пакета обеспечения и гарантий. Использование на 
практики проектного финансирования предполагает проведение детального 
проектного анализа посредством квалифицированных экспертов. Практика 
мирового рынка проектного финансирования показывает, что данная форма 
финансирования особенно эффективна при реализации инвестиционных 
проектов ГЧП в странах и регионах с недостаточно развитыми институтами. 
Учитывая, что в рамках проекта на основе ГЧП/МЧП участвуют как 
публичные, так и частные партнеры, имеющие разные экономические 
интересы, то важной проблемой становится нахождение эффективной формы 
возмещения 
инвестиций 
частным 
инвесторам. 
В 
настоящее 
время 
существуют такие формы возврата частных инвестиций как: плата за 
доступность; прямой сбор платы и осуществление иной коммерческой 
деятельности частным партнером по регулируемым ценам (тарифам); 
гарантирование минимальной доходности; прямой сбор платы и ведение 
688 
иной коммерческой деятельности частным партнером без каких-либо 
гарантий со стороны публичного партнера и др. [3]. Данные о распределении 
проектов ГЧП в России, в том числе на региональном уровне, по формам 
возмещения инвестиций частным партнерам отражены в таблице 2. 
 
Таблица 2. Формы возврата частных инвестиций при реализации 
проектов ГЧП в Российской Федерации 
Сфера 
применения 
Прямой сбор платы и 
коммерческая 
деятельности 
Смешанная модель 
возврата инвестиций 
«Плата за 
доступность» 
Социальная 
сфера 
139 
проекта 
(на 31,6 
млрд 
руб. 
частных 
инвестиций) 
8 проектов (на 0,59 
млрд руб. частных 
инвестиций) 
53 проекта (на 53,55 
млрд руб. частных 
инвестиций) 
Транспортная 
сфера 
30 проектов (на 434,5 
млрд 
руб. 
частных 
инвестиций1 ) 
1 проект (на 2 млрд 
руб. 
частных 
инвестиций) 
9 проектов (на 123, 7 
млрд руб. частных 
инвестиций) 
Коммунально-
энергетическая 
110 проектов (на 33,5 
млрд 
руб. 
частных 
инвестиций) 
6 проектов (на 7,7 
млрд руб. частных 
инвестиций) 
нет проектов 
Информационные 
системы 
(IT-
инфраструктура) 
нет проектов 
нет проектов 
15 проектов (на 40,8 
млрд руб. частных 
инвестиций) 
Другие 
13 
проектов 
(на 3,3 
млрд 
руб. 
частных 
инвестиций) 
2 проекта (на 0,63 
млрд руб. частных 
инвестиций) 
2 проекта (на 0,26 
млрд руб. частных 
инвестиций) 
Итого 
292 проекта (на 502,9 
млрд 
руб. 
частных 
инвестиций) 
17 
проектов 
(на 10,92 млрд руб. 
частных 
инвестиций) 
79 проектов (218,3 
млрд руб. частных 
инвестиций) 
 
Источник: составлено авторами по [2,3] 
 
Из данных таблицы 2. следует, что частные инвесторы, участвующие в 
реализации проектов ГЧП в регионах, обеспечивают возврат вложенных 
средств преимущественно посредством прямого сбора платы и ведения иной 
коммерческой деятельности по регулируемым ценам и тарифам, что во 
многом объясняется отраслевой спецификой проектов (социальная и 
коммунально-энергетическая инфраструктура). 
 
689 
Анализ территориальной структуры проектов ГЧП показывает, что 
российским регионам присуща существенная дифференциация по уровню 
развития ГЧП. Отметим, что для его оценки используется такой показатель 
как «Уровень развития государственно-частного партнерства в субъектах 
Российской Федерации», который оценивается на основе следующих 
факторов: 
развитие 
институциональной 
среды; 
нормативно-правовое 
обеспечение; опыт реализации проектов. На сегодняшний день рейтинг 
регионов по уровню развития ГЧП возглавляет Москва. 
На основании объективных причин территориального развития 
Российской 
Федерации 
представляется 
необходимым 
проведение 
дифференцированной государственной политики с целью повышения 
инвестиционного потенциала в отношении субъектов РФ с различным 
уровнем социально-экономического развития. При этом регионы должны 
играть определяющую роль в улучшении инвестиционного рейтинга своих 
территорий, поскольку именно на этом уровне ставятся и решаются 
конкретные проблемы, выполняются новые «пилотные» проекты. 
Благодарности 
Статья подготовлена при поддержке гранта РФФИ №19-010-00975. 
 
 СТАТЬЯ
Аннотация
. В статье рассмотрены практики применения технологии 
блокчейн на финансовом рынке Российской Федерации, с учетом их 
способности привлекать инвестиции.   
Ключевые слова: блокчейн, криптовалюта, финансовый рынок, 
инвестиции, ICO, IEO, STO, регулирование криптовалют. 
 
В практике современного финансового рынка блокчейн выступает 
базовой технологией функционирования всех криптовалютных систем. На 
самом базовом уровне блокчейн буквально представляет собой просто 
цепочку 
блоков 
цифровой 
информации 
(«блок»), 
хранящейся 
в 
общедоступной базе данных («цепочка»). «Блоки» блокчейна состоят из 
цифровых фрагментов информации, которую условно можно разделить на 
три части: информация о транзакциях - дата, время и сумма транзакции (в 
долларах США); информация об участниках транзакции, точнее уникальная 
«цифровая подпись» участников, без какой-либо идентифицирующей 
информации; информация, которая отличает данный блок от других блоков. 
Каждый блок хранит уникальный код, называемый «хэш», который 
позволяет отличать его от каждого другого блока. Хеши - это 
криптографические коды, созданные по специальным алгоритмам [1]. Все 
блоки цепочки последовательно нумеруются, каждый последующий блок 
содержит свою собственную хеш-сумму и хеш-сумму предыдущего блока. 
Таким образом, для изменения информации в блоке необходимо изменить 
информацию и во всех  последующих блоках. Кроме того, копии цепочек 
693 
блоков хранятся на множестве разных компьютеров независимо друг от 
друга (реплицированная распределенная база данных). Это делает крайне 
затруднительным внесение изменений в информацию, уже включённую в 
блоки.  [2, с.15]. 
Впервые 
термин 
«блокчейн» 
появился 
как 
название 
полностью реплицированной распределённой базы данных, реализованной в 
системе «Биткойн», из-за чего блокчейн часто относят к транзакциям в 
различных криптовалютах, однако технология цепочек блоков может быть 
распространена на любые взаимосвязанные информационные блоки. Биткойн 
стал первым применением технологии блокчейн в январе 2009 года [3, с.21]. 
За более чем десятилетнюю практику существования криптовалют на 
финансовом рынке сформировался спекулятивный сегмент торговли 
криптовалютами и инвестиционный сегмент, представленный сделками ICO, 
IEO и STO.   
Initial coin offering или ICO — это форма привлечения инвестиций в 
виде продажи инвесторам фиксированного количества новых единиц 
криптовалют или токенов [4].  Токены это цифровой актив, выпускаемый с 
целью привлечения инвестиций в криптовалютный проект или компанию. Их 
так же можно считать разновидность криптовалюты, но по своим свойствам 
ближе к акции или облигации. Соответственно Инициаторы ICO это 
физические 
лица 
или 
организации, 
устраивающие 
мероприятие 
по 
привлечению средств. Главным отличием ICO от обычного мероприятия по 
привлечению средств являются токены. Токены получают инвесторы ICO за 
инвестиции криптовалюты или классической валюты в проекты. Сам термин 
ICO произошел от созвучного IPO на рынках ценных бумаг [5, с. 20]. 
IEO или Initial Exchange Offering – это первоначальное биржевое 
предложение которое проводится на платформе биржи [4]. В отличие от 
ICO, IEO управляется биржей от имени стартапа, который пытается собрать 
средства, с помощью своих недавно выпущенных токенов. Продажа токенов 
осуществляется на платформе биржи, эмитенты токенов должны заплатить 
694 
листинговый сбор вместе с процентом токенов, проданных вовремя IEO. В 
свою очередь, токены крипто-стартапов продаются на платформах биржи, а 
их монеты перечисляются после окончания IEO. Участники IEO не 
отправляют деньги посредством смарт контракта (smart contract) как при ICO, 
вместо этого они должны создать учетную запись на платформе биржи, где 
проводится IEO. Затем участники вносят средства в свои обменные кошельки 
и используют эти средства для покупки токенов компании по сбору средств. 
Платформы для проведения IEO есть на большинстве крупнейших 
криптобирж и криптоплатформах таких как Binance, Bittrex, Huobi, OKEx и 
др. Одним из главных преимуществ IEO перед ICO является доверие. 
Поскольку привлечение средств проводится на платформе биржи, контрагент 
просматривает каждый проект, который хочет запустить IEO на своем веб-
сайте. Биржи делают это для поддержания хорошей репутации, тщательно 
проверяя эмитентов токенов. 
STO или Security Token Offering – это выпуск цифровых активов в 
полном соответствии с требованиями законодательства о ценных бумагах [4]. 
Это должно обеспечить более высокую степень защиты прав инвесторов и 
снижение регулятивных рисков для эмитентов токенов. Кроме того, STO 
ориентируются на другую целевую аудиторию — участвовать в подобном 
размещении могут исключительно профессиональные (аккредитованные) 
инвесторы.  
Первая масштабная инвестиционная сделка на отечественном рынке  
криптовалют состоялась в 2016 году при проведении первого на территории 
РФ проекта ICO – Vdice. Данный проект представлял собой виртуальную 
онлайн 
площадку 
для 
игорных 
автоматов 
и 
по 
завершению 
краудфандинговой компании смог привлечь практически 3 млн. долларов 
США. Так же стоит отметить, что это было единственным проектом ICO 
проведенным в 2016 году на территории РФ. В 2017 году российский 
крипторынок, как и весь мировой рынок криптовалют, значительно вырос и 
суммарный объём привлеченных на ICO средств по итогам года составил 430 
695 
млн. долларов США. Однако уже в 2018 году объём привлеченных на 
криптовалютном краудфандинге средств сократился до 220 млн. долларов 
США. По состоянию на начало 2020 года российский рынок криптовалют 
составляет 3,29% от мирового крипторынка.  
Сумма привлеченных инвестиций в проекты ICO в РФ за 2018 и 2019 
года составила 285,5 млн. долларов США, в том числе в 2018 года 219,2 млн. 
долларов США, а в 2019 году - 66,3 млн. долларов США (таблицы 1 и 2). 
Средняя величина привлеченных средств на один проект в 2018 году 
составила 1,7 млн. долларов США. Средняя величина привлеченных средств 
на один проект в 2019 году выросла до 2,3 млн. долларов США.  
Таблица 1. Топ-10 проектов ICO по объему привлеченных средств в РФ 
в 2018 г. 
Название 
Привлечено, млн долл. США 
Доля, %  
KYC.Legal ICO 
28 
19,90 
Flogmail 
23,21 
16,50 
Biococin 
16 
11,37 
ICO Basis 
12 
8,53 
Aunite 
10,69 
7,60 
Iac autounit 
10,69 
7,60 
eKash 
10,37 
7,37 
Deex 
10,1 
7,18 
SkyChain 
9,81 
6,97 
Native Video Box 
9,8 
6,97 
Источник: составлено автором по [6] 
В 2018 одним из наиболее успешных ICO по объему привлеченных 
средств стал ICO проекта KYC.Legal привлекший 28 млн. долларов США или 
19,90 % от объёма всех средств собранных на ICO в Российской Федерации 
за 2018 год. KYC.Legal – платформа-сервис верификации пользователей на 
основе технологии блокчейн которая является как инструментом для защиты 
696 
и 
проверки 
персональных 
данных 
всех 
предприятий 
партнеров 
и 
пользователей платформы. На втором месте по сборам находится ICO проект 
Flogmall привлекший 23,21 млн. долларов США или 16,5 % от объёма всех 
средств собранных на ICO в Российской Федерации за 2018 год. Flogmall – 
это маркетплэйс с возможность покупать и продавать товары и услуги с 
помощью криптовалют, оснащенная уникальной видеоплатформой с живыми 
магазинами. 
Платформа 
позиционирует 
себя 
как 
конкурент 
таким 
маркетплейсам как «Авито» и «Беру!».  
Таблица 2. Проекты ICO по объему привлеченных средств в РФ в 2019 г. 
Название 
Привлечено, млн долл. США 
Доля, %  
Russian Miner Coin 
43 
64,86 
bit.team market place 
21,36 
32,22 
Synthest 
1 
1,51 
Fortfc 
0,79 
1,19 
Nodvix 
0,15 
0,23 
Источник: составлено автором по [6] 
Лидером по объемам привлеченных средств в 2019 году оказался ICO 
проект Russian miner coin и составляет 43 млн. долларов США или 64,86% от 
всего объёма сборов средств на ICO в РФ за 2019 год. Russian miner coin – это 
цифровой актив, который дает владельцам право на приобретение майнера 
нового поколения на базе MultiClet на процессоре с многоклеточной 
архитектурой.На втором месте находится ICO проект bit.team market place 
привлекший 21,36 млн. долларов США или  32,22 % от объёма всех средств 
собранных на ICO в Российской Федерации за 2019 год. Наибольшая сумма 
сборов за рассматриваемый период составила примерно 43 млн. долларов 
США в проект  ICO Russian Miner Coin. 
В 2018 году на российском рынке STO был проведен 1 STO проект – 
Cryptonoda. 
Cryptonoda 
- 
это 
автоматизированный 
хостинг-сервис, 
позволяющий подключить любой узел за пару кликов. Активация узла 
697 
неограниченным количеством монет бесплатна, без преждевременных 
платежей. Сервис должен работать исключительно на проценты от чистой 
прибыли партнеров. Все финансовые транзакции защищены смарт-
контрактом 
с 
открытым 
исходным 
кодом. 
Это 
исключит 
любые 
несанкционированные действия и будет невозможно нарушить условия 
партнерства и таким образом диверсифицировать риски. Снятие средств 
доступно в любой момент времени, что гарантирует умный контракт [7, 
с.704].  
В 2019 году на российском рынке STO также был проведен 1 STO 
проект – RusCoin. Организаторы не раскрывают объёмов привлеченных 
средств, однако известно, что RusCoin – это финтехпроект, направленный на 
инвестирование активов, привлеченных через STO в различные бизнес-
проекты в РФ. Проект рекламируется российскими учредителями с 
внутренней 
нормой 
доходности 
35%. 
Проект 
использует 
Waves, 
децентрализованную платформу блокчейна и технологию Смарт контратков. 
Покупатели 
токенов 
RusCoin 
становятся 
совладельцами 
реальных 
предприятий или легкодоступных активов, в то время как технология 
блокчейн обеспечивает полный прозрачность и отслеживаемость всех 
транзакций и инвестиционных проектов RusCoin.  
Сумма привлеченных по средством IEO на территории Российской 
Федерации за 2018 и 2019 года составила 4,61 млн. долларов США. 
Наибольшая сумма инвестиций составила 2,06 млн. долларов США в проекте 
IEO Gexan. Средняя величина привлеченных средств на один проект в 2019 
году равна 0,992 млн. долларов США (таблица 3). 
Таблица 3.  Проекты IEO по объему привлеченных средств в РФ в 2019 г. 
Название 
Привлечено, млн долл. 
США 
Доля, % 
Gexan 
2,06 
44,69 
Viarium 
1,32 
28,63 
698 
Membrana 
0,6 
13,02 
Aliencloud 
0,63 
13,67 
Источник: составлено автором по [6] 
Лидером по объемам привлеченных средств в 2019 году оказался IEO 
проект Gexan и составляет 2,06 млн. долларов США или 44,69% от всего 
объёма сборов средств на IEO в РФ за 2019 год. Gexan – это лотерея на 
основе технологии блокчейн и смарт-контрактов. На втором месте находится 
IEO проект Viarium, привлекший 1,32 млн. долларов США или 28,63 % от 
объёма всех средств собранных на IEO в Российской Федерации за 2019 год. 
Viarium - децентрализованная платформа на основе технологии блокчейн 
предназначенная для создания виртуального пространства на заказ.  
Рынок IEO Российской Федерации с 2018 по 2019 года вырос на 4,61 
млн. долларов на фоне роста мирового рынка на 1,6 млрд. долларов. Доля 
Российского рынка IEO в структуре мирового рынка IEO в 2019 году 
составила всего 0,28%. 
Анализ состояния российского рынка криптовалют, позволяет сделать 
вывод о его низкой способности привлекать инвестиции по причине  
неопределённой позиции регулятора в отношении криптовалют и отсутствия 
четкой нормативной базы функционирования рынка цифровых финансовых 
активов.    
Благодарности 
Статья подготовлена при поддержке гранта РФФИ №19-010-00975. 
 СТАТЬЯ
Аннотация
. Рассмотрена проблема обеспечения работоспособного 
состояния серверных систем и варианты её решения. Для обнаружения и 
локализации проблем в работе серверов актуальным вопросом является 
внедрение систем проактивного мониторинга, основанных на методах 
обнаружения 
аномалий. 
Для 
автоматизации 
процесса 
устранения 
неисправностей перспективным подходом является внедрение систем 
поддержки принятия решений, базирующихся на методах рассуждений на 
основе прецедентов. Рассмотрено применение CBR-подхода в данном 
контексте, где в качестве прецедента понимается обнаруженное аномальное 
событие в работе сервера и решение, позволяющее исключить дальнейшее 
возникновение отказа. Предложен обобщенный CBR-метод, позволяющий 
администратору быстрее реагировать на возникновение отказов в работе 
серверных систем. На основании данного метода сформирована обобщенная 
структурная модель соответствующего модуля поддержки принятия решений 
на основе CBR-технологий. 
Ключевые слова: проактивный мониторинг, сервер, case based 
reasoning, моделирование рассуждений на основе прецедентов, система 
поддержки принятия решений.  
Введение 
Серверные системы различного типа зачастую являются центральным 
звеном корпоративной информационной системы предприятий. Такие 
сервера относятся к системам с высокой степенью использования, отказ в 
работе которых приводит к существенным финансовым потерям. В связи с 
701 
этим, важным вопросом является минимизация времени незапланированных 
простоев в работе корпоративных серверных систем. 
Задача управления проблемами в работе объектов ИТ-инфраструктуры 
разделяется на три последовательных этапа: обнаружение, локализация и 
устранение проблем [1].  
Первые два этапа реализуются с помощью автоматизированных систем 
мониторинга. 
Актуальным 
подходом 
является 
внедрение 
систем 
проактивного 
мониторинга, 
которые 
позволяют 
прогнозировать 
возникновение отказов в работе серверных систем и генерировать 
соответствующие предупреждения, что позволяет устранить возможные 
проблемы еще на этапе их зарождения [2]. 
Реагирование 
и 
устранение 
возможных 
проблем 
является 
деятельностью 
администратора, 
ответственного 
за 
работоспособность 
серверных систем. Для автоматизации его деятельности распространено 
использование интеллектуальных систем поддержки принятия решений. Для 
поддержки принятия решений администратора при раннем обнаружении 
отказов могут быть использованы методы рассуждений на основе 
прецедентов (Case - Based Reasoning – CBR) [3,4]. Методология CBR 
позволяет решить новую проблему по устранению отказа, основываясь на 
накопленном опыте решения подобных проблем [5].  
Не смотря на актуальность описанных задач, в достаточной мере не 
представлены публикации, направленные на исследование совместного 
использования систем мониторинга объектов ИТ-инфраструктуры и CBR-
методологии. Поскольку системы поддержки принятия решений относятся к 
системам управления [6], то  комбинация системы проактивного мониторинга 
и модуля поддержки принятия решений с использованием CBR-метода 
интерпретирована как система проактивного мониторинга и управления 
серверными системами.  
В данной статье рассматривается применение CBR-технологий в 
контексте описанной задачи и предлагается обобщенный метод на основе 
702 
CBR-технологий, предназначенный для поддержки принятия решений 
администратора серверных систем при раннем обнаружении отказов. 
Материалы и методы 
Основным 
инструментом 
реализации 
системы 
проактивного 
мониторинга является задача обнаружения аномалий. Под аномалией 
понимается временной участок работы сервера, на котором поведение 
сервера значительно  отклоняется  от  типичного (ожидаемого) поведения [7]. 
Обнаружение отказов в таком случае строится на предположении, что 
появление аномалий в работе сервера через некоторое время может привести 
к возникновению отказа. Исследования показывают, что не существует 
универсального метода обнаружения аномалий, выбор методологии зависит 
от специфики задачи и исследуемых данных [7]. Предположим, что 
существует метод обнаружения аномальных событий, с достаточной 
точностью позволяющий обнаруживать аномалии в работе серверных систем, 
приводящих к возникновению отказов.  
Тогда под прецедентом будет пониматься 
: 
. Где 
 – обнаруженное аномальное событие, характеризующееся 
перечнем 
 количественных параметров 
; 
 - решение, 
представляющее собой рекомендацию администратору по устранению 
критической ситуации.  
Для формирования базы знаний типовых решений необходимо 
разделить обнаруженные аномалии на конечное число классов и для каждого 
класса аномалий определить соответствующее решение. Зачастую, измерить 
сходство объектов существенно проще, чем формировать их признаковое 
описание. В таком случае классификация объектов основывается на гипотезе 
компактности [8] т.е. предположение о том, что схожие объекты гораздо чаще 
лежат в одном классе, чем в разных. Тогда задача классификации аномальных 
событий может быть решена с помощью метрического алгоритма k 
ближайших соседей [9]. Эффективность алгоритма зависит от выбора 
метрики расстояния между объектами. В качестве метрики распространено 
703 
использование Евклидового расстояния [9]: 
 
Обобщенный метод вывода на основе прецедентов в системе 
проактивного мониторинга и управления серверными системами 
Типовой метод рассуждений на основе прецедентов состоит из 
следующих последовательных шагов: извлечение похожих прецедентов для 
новой 
ситуации 
из 
базы 
прецедентов; 
использование 
извлеченных 
прецедентов для решения текущей проблемы; адаптация решения в случае 
необходимости; сохранение утвержденного решения как части нового 
прецедента [10]. 
Предлагается 
обобщенный 
CBR-метод, 
предназначенный 
для 
автоматизации процесса реагирования на возможные отказы в работе 
серверных 
систем, 
выявленных 
с 
помощью 
системы 
проактивного 
мониторинга. Предполагается, что метод выполняется каждый раз при 
обнаружении системой проактивного мониторинга нового аномального 
события. 
Если на момент работы метода база прецедентов не достаточна для 
классификации 
нового 
аномального 
события, 
то 
она 
пополняется 
администратором системы в ручном режиме. Таким образом, метод 
допускает отсутствие первоначальной базы знаний, она может быть 
сформирована в процессе его работы. 
Если база прецедентов достаточна для классификации аномального 
события, то в базе прецедентов осуществляется поиск  наиболее похожих 
объектов с помощью метода 
 ближайших соседей. Новому аномальному 
событию присваивается класс, наиболее характерный для его  ближайших 
соседей. После этого, решение, соответствующее классу, предлагается 
администратору 
системы. 
В 
случае 
неудовлетворения 
предлагаемым 
решением, администратор имеет возможность определить новое решение для 
704 
обнаруженной аномалии.  В таком случае, производится сохранение нового 
прецедента.  
Метод считается завершенным при дополнении базы знаний новым 
прецедентом либо при получении администратором удовлетворяемого 
решения. Метод представлен с помощью диаграммы деятельности, согласно 
нотации UML 2.0 [11] (Рис. 1). На диаграмме представлено следующее 
обозначение: «Адм:» - действия, выполняемые администратором системы. 
  
Рис. 1 Метод вывода на основе прецедентов в системе проактивного 
мониторинга и управления серверными системами. 
На основании данного метода представлена обобщенная структурная 
модель соответствующего модуля поддержки принятия решений на основе 
705 
CBR-технологий (Рис. 2). Блок извлечения прецедентов предназначен для 
извлечения наиболее похожих прецедентов из базы знаний, извлекаемые 
данные 
передаются 
администратору 
в 
качестве 
соответствующей 
рекомендации. Блок управления прецедентами направлен на ручное 
формирование прецедентов и сохранение их в базу знаний. Блок адаптации 
отвечает за переопределение новых решений в случае неудовлетворения 
администратором предлагаемых системой решений.  
 
Рис. 2 Структурная модель CBR-модуля. 
 
Заключение 
Рассмотрена проблема обеспечения работоспособного состояния 
серверных систем и варианты её решения. Для обнаружения и локализации 
проблем в работе серверов актуальным вопросом является внедрение систем 
проактивного мониторинга, основанных на методе обнаружения аномалий. 
Для 
устранения 
неисправностей 
перспективным 
подходом 
является 
внедрение систем поддержки принятия решений, базирующихся на методе 
рассуждений на основе прецедентов. 
Предложен обобщенный CBR-метод, где в качестве прецедента 
выступает обнаруженное аномальное событие в работе сервера и решение, 
позволяющее исключить дальнейшее возникновение отказа. Внедрение 
метода вывода на основе прецедентов, интегрированного в систему 
проактивного мониторинга и управления, предположительно позволяет 
706 
автоматизировать 
деятельность 
администратора 
серверных 
систем 
и 
соответственно быстрее реагировать на возможные отказы. На основании 
метода сформирована обобщенная структурная модель соответствующего 
модуля поддержки принятия решений на основе CBR-технологий. 
 СТАТЬЯ
Аннотация
. В данной работе смоделированы процессы создания базы 
знаний и адаптация сотрудников организации. База знаний — база данных, 
содержащая правила вывода и информацию о человеческом опыте и знаниях 
в некоторой предметной области. Простые базы знаний могут использоваться 
для создания экспертных систем хранения данных в организации: 
документации, руководств, статей технического обеспечения. В статье 
представлена логическая модель данных, а также выполнена практическая 
реализация информационной системы, использующей созданные базы 
знаний. 
Ключевые слова: база знаний, адаптация персонала, программное 
обеспечение, информационная система. 
1. Введение 
Адаптация персонала на рабочем месте является необходимой частью 
кадрового менеджмента. Важность мероприятий по профориентации и 
адаптации 
работников 
в 
нашей 
стране 
недостаточно 
серьезно 
воспринимается 
кадровыми 
службами. 
Многие 
государственные 
предприятия и коммерческие организации не имеют базовых программ 
адаптации, но в то же время у них имеется большой зарубежный опыт 
использования адаптационных техник. 
Компания, которая не имеет такой базы знаний будет ежедневно 
сталкиваться с такими проблемами, как: 
709 
 потеря времени у коллег и руководителя, связанное с обучением 
нового сотрудника; 
 затраты на обучение и введение в должность; 
 стартовые затраты, которые связаны с привыканием работников к 
новым условиям деятельности. 
Главная цель создания подобных баз знаний — помочь менее опытным 
людям найти уже существующее описание способа решения какой-либо 
проблемы, сокращение временных затрат и расходов, которые связаны с 
возникновением при обучении сотрудников с использованием базы знаний. 
2. Функциональное и информационное моделирование 
Моделирование бизнес-процесса «Создание базы знаний» возможно с 
использованием нотации BPMN. 
BPMN отображает бизнес-процесс в виде потока. Сама спецификация 
BPMN описывает условные обозначения и их описание в XML для 
отображения бизнес-процессов в виде диаграмм бизнес-процессов. Процесс 
начинается, когда HR-менеджер запрашивает необходимые материалы для 
создания разделов по специальностям (информация для ознакомления с 
компанией, 
материалы 
функционального 
отдела, 
информационные 
материалы компании). 
Менеджер анализирует полученные материалы, структурирует их по 
разделам. 
Главный 
поток 
заканчивается 
добавлением 
составленных 
менеджером разделов с материалами по специальностям и итоговые тесты в 
базу знаний компании. Бизнес-процесс «Создание базы знаний» в нотации 
BPMN представлен на рисунке 1. 
710 
 
Рис. 1. Модель бизнес-процесса «Создание базы знаний» в нотации BPMN. 
Процесс адаптации сотрудников начинается с созданием HR-менеджер 
списка 
сотрудников, 
которым 
необходимо 
пройти 
обучение 
по 
специальности. Следующий шаг – это менеджер для каждого сотрудника 
назначает разделы. Сотрудник получает доступ к системе и проходит 
обучение с промежуточной аттестацией в виде итогового тестирования. В 
случае плохих результатов тестирования будут предприняты меры.  
Бизнес-процесс 
«Адаптация 
сотрудников» 
в 
нотации 
BPMN 
представлен на рисунке 2. 
 
711 
Рис. 2. Модель бизнес-процесса «Адаптация сотрудников» в нотации BPMN. 
На рисунке 3 представлена схема данных в нотации IDEF1X, 
отображающая данные, необходимые для заполнения весовой карточки.  
 
Рис. 3. Логическая модель данных в нотации IDEF1X. 
3. Практическая реализация 
Для разработки базы знаний использовался Framework Laravel, 
программная среда OpenServer, СУБД MySql, язык программирования 
JavaScript, библиотека JQuery. 
При переходе на сайт пользователю доступны следующие элементы: 
панель управления, информация об особенностях системы (рис. 4). 
712 
 
Рис. 4. Главная страница сайта. 
При успешной авторизации пользователь получит полный доступ к 
управлению базой знаний (рис. 5). 
 
Рис. 5. Страница управления базой знаний компании. 
При выборе учебного материала система перенаправит пользователя на 
соответствующую страницу. Выбранная страница содержит в себе: краткое 
описание темы, видеоролик, файлы необходимые для запоминания и 
комментарии к ним (рис. 6). 
713 
 
Рис. 6. Страница с материалом для обучения. 
При выборе итогового теста пользователя перенаправят на страницу 
прохождения теста по всем материалам раздела. На данной странице 
находятся вопросы с вариантами ответов (рис. 7). 
 
Рис. 7. Итоговый тест по разделу. 
714 
В личном кабинете пользователь может просматривать и редактировать 
информацию о себе. Страница показывает статистику по пройденным тестам 
(рис. 8). Сбросить результаты может только менеджер. 
 
Рис. 8. Форма «личный кабинет» пользователя. 
Заключение 
Разработанная информационная система является инструментом, 
который необходим для любой компании. Причем не имеет значения, в какой 
именно сфере задействована организация: бизнес, IT, телефония или 
техническая поддержка. Наличие базы знаний всегда актуально для 
сотрудников организации. 
Ожидаемый 
эффект 
после 
ввода 
системы 
в 
промышленную 
эксплуатацию: 
 сокращение расходов, которые возникают с целью возобновления 
производства и реализации продукции при адаптации сотрудника; 
 сокращение временных затрат на вхождение нового сотрудника в 
штатный режим; 
 сокращение временных затрат менеджера на обучение нового 
сотрудника. 
715 
При 
дальнейшей 
развитии 
системы 
планируется 
повысить 
увлеченность сотрудников в жизнь компании, «создав копилку» идей, где 
каждый сотрудник сможет предложить свою идею в рамках улучшения 
работы компании, автоматизировать работу процесса с отделом кадров, 
сделать систему поощрений: сотрудник будет получать поощрения в виде 
значков, 
а 
затем 
эти 
значки 
он 
сможет 
обменять 
на 
подарки. 
Информационную систему планируется применять в малых и средних 
организациях. 
 СТАТЬЯ
Аннотация
. Оценка срока выполнения задачи играет важную роль в работе 
компании. Ошибочный выбор планового срока является одним из ключевых 
факторов, влияющих на загруженность сотрудников компании. В данной 
статье описана разработка системы, позволяющее рассчитать плановый срок 
выполнения задачи в СЭД Directum RX. 
Ключевые слова: DIRECTUM RX, Случайный лес, REST, машинное 
обучение, регрессия. 
Введение 
В настоящие время основной тенденцией развития документооборота и 
взаимодействия сотрудников внутри компаний является использование 
различных информационных систем, таких как СЭД (Система электронного 
документооборота). Это позволяет автоматизировать бизнес-процессы 
компании, 
упростить 
работу 
с 
документами, 
заменив 
бумажный 
документооборот на электронный, а также обеспечить взаимодействие 
пользователей внутри системы. Однако данные системы не имеют 
достаточных механизмов управления загруженностью сотрудника. 
Одним 
из 
ключевых 
факторов, 
влияющих 
на 
загруженность 
сотрудника, является ошибочный выбор планового срока выполнения 
поставленной работы [1].  
При выставлении планового срока возникают следующие проблемы: 
 сотрудник, 
выставляя 
срок 
выполнения 
задачи, 
не 
знает 
о 
загруженности исполнителя; 
 плановый срок выполнения значительно отличается от реального; 
717 
 информация о схожих выполненных задачах не учитывается; 
 разные инициаторы могут выставлять разные сроки для похожих задач. 
Решение 
данных 
проблем 
позволит 
влиять 
на 
загруженность 
исполнителя и уменьшить число просроченных задач.  
Существуют различные методы анализа загруженности сотрудника. 
1. Метод хронометража вручную — сотрудники самостоятельно ведут 
записи, отмечая сколько времени потратили на выполнение тех или 
иных работ. 
2. Метод тестирования/интервью — сотрудники заполняют специально 
разработанные анкеты или отвечают на ряд вопросов устно.  
3. Использование программных средств, таких как CrocoTime. Данные 
программы отражают такую информацию, как отработанное время 
сотрудника, время, потраченное на выполнение определенной задачи и 
т.д. Это позволяет оценить нагрузку персонала, выявить факторы, 
мешающие эффективной работе [2].  
Однако у данных методов есть несколько существенных недостатков: 
собранную информацию анализирует человек, что является дополнительной 
нагрузкой на сотрудника и требует дополнительного времени на анализ. 
Данные методы только собирают информацию и не могут динамически 
влиять на создание новых задач, т.е. использоваться сотрудниками в 
процессе работы, поскольку дополнительный анализ загруженности перед 
формированием задачи лишь увеличит время формирования задачи, поэтому 
для решения проблемы выставления планового срока выполнения задачи 
необходимо использовать иной подход. 
Современные СЭД для своей работы используют методы машинного 
обучения, в основном с помощью этих средств решаются такие задачи, как 
классификация документов [4].  
На основе такого подхода предлагается использовать методы 
машинного обучения в качестве способа для расчета срока выполнения 
718 
поставленной задачи, позволяющего прогнозировать количество рабочих 
часов для выполнения задачи. 
Для обеспечения возможности использовать имеющуюся информацию 
в системе DIRECTUM RX о загруженности исполнителя, его навыках и 
прочем необходимо создать отдельный сервис, интегрируемый в исходную 
систему, использующий стиль архитектуры программного обеспечения для 
распределенных систем (REST) для взаимодействия с исходной системой.  
описание разработанного приложения 
Процесс разработки системы расчета планового срока выполнения 
задач заключался в:  
 
формировании данных для обучения модели;  
 
выборе модели, показавшей лучшую точность на тренировочных 
данных; 
 
разработке WEB приложения для обеспечения интеграции с 
DIRECTUM RX. 
Исходные данные 
Исходные данные содержали в себе информацию об инициаторе 
задачи, исполнителе, типе работ, связанной организации и вложениях в 
задачу.  
В качестве целевой переменной использовалось количество рабочих 
часов, затраченных на выполнения задачи с точностью до 1 знака после 
запятой. 
Подавляющее большинство методов классификации и регрессии 
сформулированы в терминах евклидовых или метрических пространств, то 
есть подразумевают представление данных в виде вещественных векторов 
одинаковой размерности. 
Одним из самых популярных методов преобразования категориальных 
признаков является dummy-кодирование. Суть метода заключается в том, что 
для кодируемого категориального признака создаются N новых признаков, 
719 
где N — число категорий. Каждый i-й новый признак — бинарный 
характеристический признак i-й категории. 
Однако, у данного метода есть недостаток, связанный с большим 
увеличением числа бинарных признаков. Поэтому необходимо кодирование 
альтернативным 
способом 
– 
кодирование 
категорий 
некоторым 
интерпретируемым значением.  
Так, на основе имеющейся информации, рассчитывалось среднее время 
выполнения по определенному виду работы по конкретной организации 
(например, вид работы - «Разработка», организация -«Org1»). 
Таким образом, после предобработки исходных данных был получен 
набор данных состоящий 8171 примера с 31 признаком. Исходный набор 
данных был разделен на обучающую и тестовую выборку в соотношении 
80% к 20%. 
Модель случайного леса 
Машинное обучение – это подраздел искусственного интеллекта, 
охватывающий множество алгоритмов, способных обучаться. Основными 
задачами машинного обучения являются:  
 классификация – отнесение объекта к одному из классов на основании 
его признаков;   
 регрессия – прогнозирование количественного признака объекта на 
основании прочих его признаков;   
 кластеризация – разбиение множества объектов на группы на 
основании имеющихся признаков [8]. 
В данной работе решалась задача регрессии и в качестве модели 
прогнозирования была выбрана модель, построенная методом случайного 
леса.  В качестве показателей качества моделей, были выбраны коэффициент 
детерминации (
, средняя абсолютная ошибка (MAE), среднеквадратичная 
ошибка (RMSE). На тестовом наборе они составляли: 
1. 
 = 0,84 
2. MAE = 4,69 часа 
720 
3. RMSE = 8,93 часа 
4. МАЕ% = 28% 
Для разработки модели использовался язык программирования Python 
и его библиотека scikit-learn. 
Интеграция приложения с DIRECTUM RX 
Интеграция приложения в DIRECTUM RX состояла из 3 частей: 
 обмен данными между DIRECTUM RX и системой расчета 
планового срока выполнения задач; 
 периодическое обновление модели путем обучения ее на новых 
данных; 
 развёртывание приложения. 
Для обеспечения взаимодействия разрабатываемой системы расчета 
планового срока выполнения задач с DIRECTUM RX был разработан WEB-
сервис. 
В качестве инструмента разработки использовался Python фреймворк 
Flask, представляющий собой фреймворк для разработки WEB-приложений. 
Данный WEB-сервис обрабатывает POST-запрос по указанному URL. 
В теле POST-запроса передаются данные для прогнозирования. В качестве 
ответа сервера передается спрогнозированное количество рабочих часов.  
Для отправки запросов на разработанный сервис необходимо 
осуществить прикладную разработку на стороне DIRECTUM RX. 
Прикладная 
разработка 
осуществляется 
в 
специальной 
среде 
разработчика 
«Development 
Studio». 
Данный 
инструмент 
позволяет 
разрабатывать прикладные решения на языке C# для DIRECTUM RX, с 
возможностью подключения сторонних библиотек, написанных на языке C#, 
которые позволяют расширить возможности разработки.  
Прикладная разработка в DIRECTUM RX включает в себя новый вид 
задачи и создание специального фонового процесса для сбора данных для 
обучения модели. 
721 
Если в случае прикладной разработки в DIRECTUM RX данные 
механизмы уже реализованы, то для переноса и развёртывания сервиса 
предусмотрена контейнеризация созданного приложения. 
Данный подход позволяет развернуть приложение изолированно от 
места развертывания, сохранив все его необходимые зависимости.  Это дает 
возможность упростить процесс переноса и обезопасит от конфликтов версий 
(в случае, если данное приложение будет установлено непосредственно на 
сервер без применения технологий виртуализации). 
Для обеспечения обмена данными между сервисом и DIRECTUM RX, 
на стороне DIRECTUM RX был разработан особый вид задачи, в рамках 
которой реализован механизм отправки данных на разработанный сервис и 
получение результатов прогноза (рисунок 1). 
 
Рис. 1. Заполненная карточка разработанной задачи. 
Сценарий работы предполагается следующий: 
Инициатор задачи: 
1. создает карточку. 
2. заполняет необходимые поля. 
3. нажимает кнопку «Срок», в поле «Срок» устанавливается дата и 
время планового срока выполнения задачи. 
722 
В случае, если прогнозируемый срок выполнения инициатора задачи 
не устраивает, то инициатор меняет или убирает плановый срок выполнения 
задачи. 
4. Пользователь отправляет задачу в работу.   
Для обеспечения отправки POST-запроса использовалась библиотека 
«RESTSharp». 
Для обеспечения периодического обновления модели путем обучения 
на новых данных, на стороне DIRECTUM RX был разработан специальный 
фоновый процесс, обрабатывающий информацию, полученную из базы 
данных DIRECTUM RX и сохраняющий ее в .csv файл. 
Так 
как 
модель 
используется 
WEB-приложением, 
обработка 
сформированного .csv файла запускается с помощью отправки запроса на 
сервер из фонового процесса DIRECTUM RX. 
Периодичность обновления регулируется с помощью настроек 
фонового процесса (рисунок 2), что позволяет настроить обновление модели 
в определенное время и исключить попытку обновить модель в процессе ее 
активного использования. 
723 
 
Рис. 2. Карточка разработанного фонового процесса. 
Так как созданное приложение разрабатывалось и тестировалось на 
отдельной виртуальной машине, а планируется использовать его в том числе 
и на реальных серверах, то необходимо было проработать сценарий переноса 
приложения с места разработки до места непосредственной эксплуатации.  
Одним из самых популярных подходов к развертыванию приложений 
является запуск приложения в контейнере. 
Контейнеризация приложения: 
 позволяет запустить приложение изолировано от хост-машины; 
 упрощает перенос с одного сервера на другой; 
 все необходимые зависимости хранятся внутри контейнера, что и 
обезопасит от конфликтов версий. 
Для создания и запуска контейнеров использовался Docker. 
Заключение 
В данной работе был проведен отбор признаков, влияющих на время 
выполнения задачи. Сравнение рассматриваемых моделей показало, что 
724 
лучшими характеристиками в рамках предметной области обладает модель, 
построенная методом случайного леса. 
После сравнения моделей, позволяющих прогнозировать плановый 
срок выполнения задачи, был разработан WEB-сервис, обеспечивающий 
возможность обмена данными между DIRECTUM RX и сервисом. 
В рамках интеграции между WEB-сервисом и DIRECTUM RX 
разработан сценарий, позволяющий обучить модель на основе новых данных 
и 
разработан 
специальный 
фоновый 
процесс, 
который 
собирает 
необходимую информацию для последующего обучения модели на новых 
данных.  
 СТАТЬЯ
Аннотация
. Основой системы расчета планового срока выполнения задач 
является прогностическая модель, позволяющая определить необходимое 
количество рабочих часов, которые понадобятся для выполнения задачи. В 
данной статье проведено сравнение различных прогностических моделей и 
проведена оценка качества рассматриваемых моделей. 
Ключевые слова: DIRECTUM RX, случайный лес, машинное обучение, 
линейная регрессия, полиномиальная регрессия, регрессия со штрафом. 
Введение 
Современные системы электронного документооборота (СЭД) для 
своей работы часто используют методы машинного обучения, однако в 
основном 
с 
помощью 
этих 
средств 
решаются 
такие 
задачи, 
как 
классификация  
документов [1].  
На основе такого подхода предлагается использовать методы 
машинного обучения в качестве способа для расчета планового срока 
выполнения задачи. 
 
Для разработки системы расчета планового срока выполнения задач, 
необходимо было построить модель, которая будет прогнозировать 
количество рабочих часов, необходимых для выполнения поставленной 
задачи на основе некоторого набора факторов.  
727 
 
Данная задача является задачей регрессии, которая состоит в 
прогнозировании количественного признака объекта на основании прочих 
его признаков [2]. 
Подходы к оцениванию многофакторных моделей 
При оценке многофакторных моделей необходимо проверить как 
связаны между собой объясняющие переменные. 
Корреляционный анализ выполнен на основе вычислений матриц 
парных коэффициентов корреляции и детерминации. 
Коэффициент корреляции Пирсона (
 рассчитывается по формуле [3]: 
 
где  
 
  
Коэффициент 
детерминации 
(
 
 
представляет 
собой 
долю  
дисперсии , которая обусловлена линейным соотношением с . 
Для многофакторных моделей применяют матрицы, составленные из 
коэффициентов парных корреляций (рисунок 1) [4]. 
 
Рис.1. Матрица коэффициентов корреляции 
Для оценки модели в целом наиболее популярными метриками 
являются следующие метрики. 
Совокупный коэффициент детерминации 
 – данная метрика 
показывает какая доля изменения исследуемого признака учтена в модели. 
Совокупный коэффициент детерминации рассчитывается по формуле [5]: 
, 
  
728 
Средняя абсолютная ошибка (MAE) – данная метрика измеряет 
среднюю сумму абсолютной разницы между фактическими значениями и 
прогнозируемыми значениями. Чем меньше данный показатель, тем лучше 
модель прогнозирует значение целевой переменной. Средняя абсолютная 
ошибка рассчитывается по формуле [6,7]: 
 
 
 
Средняя абсолютная ошибка в процентном соотношении (MAE%) – 
данная метрика позволяет оценить в процентном соотношении среднюю 
абсолютную ошибку, относительно среднего значения фактического  
значения [6,7]: 
 
Среднеквадратическая ошибка (RMSE) – данная метрика показывает 
среднюю 
сумму 
разностей 
между 
фактическими 
значениями 
и 
прогнозируемыми. 
Среднеквадратическая 
ошибка 
рассчитывается 
по 
 формуле [6,7]: 
 
Среднеквадратическая ошибка (RMSE) в отличие от MAE менее 
устойчива к выбросам, а за счет возведения разницы между фактическим и 
прогнозируемым значением в квадрат, придает больший вес большим 
ошибкам.  
 
Отбор факторов регрессионной модели 
Исходные данные были получены из СЭД DIRECTUM RX и содержали 
в себе информацию об инициаторе задачи, исполнителе, вложениях в задачу 
и виде работ.  
729 
В качестве результирующего признака (y) использовалось количество 
рабочих часов, затраченных на выполнение задачи с точностью до 1 знака 
после запятой. 
Для 
устранения 
явления 
мультиколлинеарности 
была 
проанализирована матрица выборочных парных коэффициентов корреляции 
(рисунок 1), построенная с помощью инструментов языка программирования 
Python. 
 
Рис. 1. Матрица корреляции. 
На основе полученных значений коэффициентов парной корреляции, 
можно сделать вывод, что фактор x6 сильно коррелирует с фактором x2, при 
этом фактор x2 сильно коррелирует с результирующим признаком y. 
Поэтому признак x6 можно исключить из исходного набора данных. 
Таким образом, после предобработки исходных данных был получен 
набор данных, состоящий 8171 примера с 30 факторными признаками и 
одной целевой переменной, который можно использовать для построения 
моделей прогнозирования срока выполнения задачи. 
730 
В качестве инструмента для работы с данными использовался язык 
программирования Python и его библиотеки «pandas» и «scikit-learn». 
 
Сравнение регрессионных моделей  
После предобработки данные были разделены на обучающую и 
тестовую выборку в процентном соотношении 80% к 20%. Таким образом, 
обучающая выборка состояла из 6536 примеров, а тестовая состояла из 1635 
примеров. На основе обучающей выборки были построены такие модели: 
 линейная регрессионная модель; 
 полиномиальная модель (со степенью 2 и 3); 
 полиномиальная модель (со степенью 2 и 3) с регуляризацией 
(LASSO и Ridge);  
 модель, построенная с помощью метода случайного леса. 
При сравнении моделей использовалась кросс-валидация по K-блокам.  
Кросс-валидация – это способ проверки того, насколько успешно 
применяемый в модели статистический анализ способен работать на 
независимом наборе данных. Существуют различные типы кросс-валидации 
[8], такие как кросс-валидация по K-блокам, валидация последовательным 
случайным сэмплированием и т.д. 
К-блочная кросс-валидация представляет собой разбиение набора 
данных на тренировочный и тестовый наборы. Для каждого такого разбиения 
модель обучается на тренировочных данных, а точность предсказания 
оценивается на тестовом наборе. После проведения предсказаний результаты 
усредняются по всем разбиениям.  
Сравнение моделей представлено в таблице 1 
Условные обозначения для таблиц 1 и 2: 
 LR – линейная регрессионная модель; 
 PR (2) – полиномиальная модель степени 2; 
 PR (3) – полиномиальная модель степени 3; 
731 
 PR L (2) – полиномиальная модель степени 2, построенная с 
помощью метода LASSO регрессии; 
 PR L (3) – полиномиальная модель степени 3 построенная с 
помощью метода LASSO регрессии; 
 PR R (2) – полиномиальная модель степени 2 построенная с 
помощью метода Ridge регрессии; 
 PR R (3) – полиномиальная модель степени 3 построенная с 
помощью метода Ridge регрессии; 
 RF (200) – модель, построенная с помощью метода случайного 
леса, состоящим из 200 деревьев; 
 с.к.ч. – среднее количество часов. 
Таблица 1. Сравнение качества моделей 
 
LR 
PR (2) 
PR (3) 
PR L 
(2) 
PR L 
(3) 
PR R 
(2) 
PR R 
(3) 
RF (200) 
 
0,56 -3,3E+9 
-2,2Е+15 
0,74 
0,79 
0,74 
0,64 
0,86 
MAE 
(часы) 
10,5 
873,5 
3E+7 
6,74 
6,00 
6,74 
6,53 
4,46 
MAE % 
63 % 5293 % 1,8Е+8 % 
41% 
36 % 41 % 39 % 
27 % 
RMSE 
(часы) 
14,9 
6E+5 
1,1E+9 
11,5 
10,3 11,24 10,33 
8,27 
 
На основе полученных данных можно сделать вывод, что из 
представленных моделей лучше всего данным соответствует модель 
случайного леса. В то же время, модель полиномиальной регрессии без 
применения регуляризации не соответствует исходным данным, вследствие 
чего средняя абсолютная ошибка является самой большой по сравнению с 
остальными рассматриваемыми моделями. 
После отбора лучшей модели на основе кросс-валидации итоговая 
модель была обучена на полном наборе данных. 
732 
Данная модель была построена с помощью метода случайного леса и 
состояла из 200 деревьев решений.  
Оценка качества модели на целом тестовом наборе данных показала 
следующие результаты: 
5. 
 = 0,87 
6. MAE (часы) = 4,24 
7. МАЕ% = 25% 
Помимо получения общих оценок был проведен анализ допустимости 
полученной ошибки по конкретному виду работ (таблица 2). 
Таблица 2. Ошибка модели в зависимости от вида работы 
 
Разработка 
Внутреннее 
взаимодействие 
Сопровождение 
МАЕ (часы) 
4,0 
3,74 
4,7 
МАЕ % 
26 % 
23,9 % 
24 % 
с.к.ч. 
15,4 
15,8 
19,8 
 
Так, например, для задач с видом работ «Разработка» среднее время 
выполнения 
составляет 
15,4 
часа, 
с 
видом 
работ 
«Внутреннее 
взаимодействие» - 15,8, а для задач с типом работ «Сопровождение» - 19,8. 
Таким образом, для типа работ «Разработка» средняя ошибка 
составляет 26%, для вида работ «Внутреннее взаимодействие» - 23,9%, а для 
вида работ «Сопровождение» - 26%. 
На основе полученных данных можно сделать вывод о том, что средняя 
ошибка в зависимости от вида работ не превышает 27%, а в среднем 
составляет 25%. Это является допустимым, так как в процессе работы над 
задачей у исполнителя меняется загруженность, что невозможно оценить на 
этапе создания задачи. 
 
Заключение 
733 
В статье рассмотрено построение и сравнение таких регрессионных 
моделей, как линейная регрессионная модель, полиномиальная модель (со 
степенью 2 и 3), полиномиальная модель (со степенью 2 и 3) с 
регуляризацией (LASSO и Ridge) и модель, построенная с помощью метода 
случайного леса. По результатам сравнения на основе корреляционного 
анализа в качестве прогнозной модели выбрана модель случайного леса, 
которая будет использована при прогнозировании планового срока 
выполнения задач в DIRECTUM RX. 

