СТАТЬЯ
Аннотация
. В данной статье рассматривается группа Ли 𝐺𝑛 фор-
мальных разложений до 𝑛-го порядка включительно и соответствующая 
этой группе Ли с точностью до изоморфизма алгебра Ли 𝐿𝑛, где
𝑛= 1, 2, …; доказывается, что 𝐺𝑛 и 𝐿𝑛 имеют соответственно 𝑛 инвари-
антных подгрупп и 𝑛 идеалов некоторого определенного вида. 
Ключевые слова: формальное разложение, группа Ли, алгебра Ли, 
идеал, инвариантная подгруппа. 
Введение. Целью данной работы является нахождение всех ин-
вариантных подгрупп группы Ли 𝐺𝑛, 𝑛= 1,2, …. Исследование
группы Ли 𝐺𝑛 сводится к исследованию ее «матричного аналога»,
группы Ли 𝑀𝐺𝑛, найденной с помощью статьи [1] Э. Жаботинского
(1963), и алгебры Ли 𝐿𝑛 группы Ли 𝑀𝐺𝑛.
Цель исследования не так тривиальна, как может показаться, и 
не лишена актуальности, так как группа Ли 𝐺𝑛 является разрешимой.
В отличие от полупростых групп Ли полная классификация разре-
шимых групп Ли пока не найдена. Тем не менее в разделе 6 доказана 
теорема, в которой перечислены все идеалы алгебры Ли 𝐿𝑛. Как
следствие этого на основании монографии [2] Л. С. Понтрягина 
(1984) в разделе 7 найдены все инвариантные подгруппы группы 
Ли 𝐺𝑛, чем и достигается цель работы.
Заметим, что в работе также используется учебное пособие [3] 
М. М. Постникова (1987). 
10 
1. Формальные степенные ряды 
1.1. Пусть ℝ есть поле действительных чисел.  
Определение. Формальным степенным рядом называется фор-
мальное выражение вида  
𝑓(𝑥) = ∑𝑓𝑚𝑥𝑚
∞
𝑚=0
,  𝑓𝑚∈ℝ ∀𝑚= 1, 2, … 
Таким образом, формальный степенной ряд есть обычный сте-
пенной ряд, вопрос о сходимости которого не рассматривается, так 
что формальный степенной ряд может, вообще говоря, расходиться. 
В данном разделе мы будем рассматривать те из формальных 
степенных рядов, которые удовлетворяют условию 𝑓0 = 0, то есть 
формальные степенные ряды вида 
 
𝑓(𝑥) = ∑
𝑓𝑚𝑥𝑚
∞
𝑚=1
. 
 
(1.1) 
 
На множестве формальных выражений вида (1.1) можно очевид-
ным образом ввести операции формального сложения, формального 
умножения, формальной композиции, формального интегрирования 
и формального дифференцирования, которые аналогичны опера-
циям над степенными рядами, но отличаются от них тем, что могут 
производиться над рядами вне зависимости от того сходятся послед-
ние или нет. При этом для определенных таким образом операций 
сохраняются обычные правила, известные из математического ана-
лиза. 
1.2. Пусть 𝑛 есть произвольное натуральное число, и пусть дано 
некоторое счетное множество формальных выражений вида (1.1): 
𝑓1(𝑥) = ∑𝑓1𝑚𝑥𝑚
∞
𝑚=1
. 
𝑓2(𝑥) = ∑𝑓2𝑚𝑥𝑚
∞
𝑚=1
. 
11 
… … … … … … … … … 
𝑓𝑛(𝑥) = ∑𝑓𝑛𝑚𝑥𝑚.
∞
𝑚=1
 
Поставим в соответствие данным выражениям бесконечную мат-
рицу, элементы первой строки которой суть коэффициенты выраже-
ния 𝑓1(𝑥), элементы второй строки — коэффициенты выражения 
𝑓2(𝑥), элементы третьей строки — коэффициенты выражения 𝑓3(𝑥) 
и т. д. Тогда такую матрицу формально можно записать в виде 
 
(
 
 
𝑓1(𝑥)
𝑓2(𝑥)
…
𝑓𝑛(𝑥)
… )
 
 . 
(1.2) 
Таким образом, элементу вида (1.1) 𝑔(𝑥) = ∑
𝑔𝑚𝑥𝑚
∞
𝑚=1
 соответ-
ствует матрица 
 
(
 
 
𝑔(𝑥)
𝑔2(𝑥)
…
𝑔𝑛(𝑥)
…
)
 
 , 
(1.3) 
если положить в (1.2) 𝑓1(𝑥) = 𝑔(𝑥), 𝑓2(𝑥) = 𝑔2(𝑥), … , 𝑓𝑛(𝑥) =
𝑔𝑛(𝑥), …. 
Несложно проверить, что 
(
 
 
𝑓1(𝑥)
𝑓2(𝑥)
…
𝑓𝑛(𝑥)
… )
 
 ∙
(
 
 
𝑔(𝑥)
𝑔2(𝑥)
…
𝑔𝑛(𝑥)
…
)
 
 =
(
 
 
𝑓1(𝑔(𝑥))
𝑓2(𝑔2(𝑥))
…
𝑓𝑛(𝑔𝑛(𝑥))
…
)
 
 . 
(1.4) 
Пусть дан еще один элемент вида (1.1): 𝑓(𝑥) = ∑
𝑓𝑚𝑥𝑚
∞
𝑚=1
.  
Тогда, полагая в (1.4) 𝑓1(𝑥) = 𝑓(𝑥), 𝑓2(𝑥) = 𝑓2(𝑥), … , 𝑓𝑛(𝑥) = 
= 𝑓𝑛(𝑥), …, получим: 
12 
(
 
 
𝑓1(𝑥)
𝑓2(𝑥)
…
𝑓𝑛(𝑥)
… )
 
 ∙
(
 
 
𝑔(𝑥)
𝑔2(𝑥)
…
𝑔𝑛(𝑥)
…
)
 
 =
(
 
 
𝑓(𝑔(𝑥))
𝑓2(𝑔2(𝑥))
…
𝑓𝑛(𝑔𝑛(𝑥))
…
)
 
 . 
Таким образом, мы получили, что матрица вида (1.3), соответ-
ствующая композиции 𝑓(𝑔(𝑥)) выражений 𝑓(𝑥), 𝑔(𝑥) вида (1.1) 
равна произведению матрицы вида (1.3), соответствующей выраже-
нию 𝑓(𝑥), на матрицу того же вида, соответствующей выражению 
𝑔(𝑥). 
1.3.  Пусть дано выражение вида (1.1), зависящее от параметра 𝑡, 
пробегающего некоторое множество значений: 
𝑓(𝑥, 𝑡) = ∑𝑓𝑚(𝑡)𝑥𝑚.
∞
𝑚=1
 
Тогда матрица вида (1.3) для данного выражения будет матрицей 
параметра 𝑡, то есть 
𝐴(𝑡) =
(
 
 
𝑓(𝑥, 𝑡)
𝑓2(𝑥, 𝑡)
…
𝑓𝑛(𝑥, 𝑡)
…
)
 
 . 
Нетрудно понять, что матрица вида (1.3) для выражения 𝜕𝑡𝑓(𝑥, 𝑡) 
равна производной по 𝑡 от матрицы вида (1.3) для выражения 𝑓(𝑥, 𝑡), 
то есть 
(
 
 
𝑓′(𝑥, 𝑡)
𝑓′2(𝑥, 𝑡)
…
𝑓′𝑛(𝑥, 𝑡)
…
)
 
 =
(
 
 
𝑓(𝑥, 𝑡)
𝑓2(𝑥, 𝑡)
…
𝑓𝑛(𝑥, 𝑡)
…
)
 
 
′
. 
(1.5) 
13 
1.4. Определение. Формальным разложением называется — «от-
резок» формального степенного ряда, то есть формальное выраже-
ние вида 
𝑓(𝑥) = 𝑓0 + 𝑓1𝑥+ 𝑓2𝑥2 + ⋯+ 𝑓𝑛𝑥𝑛+ 𝑜(𝑥𝑛), 
(1.6) 
где 𝑛 — некоторое натуральное число; 𝑓0, 𝑓1, … , 𝑓𝑛∈ℝ; 𝑜(𝑥𝑛) есть 
бесконечно малая сравнительно с 𝑥𝑛 величина. 
Все приведенные в данном разделе факты верны и для формаль-
ных разложений c 𝑓0 = 0. 
2. Группа Ли 𝐺𝑛 
2.1. Пусть 𝑛 есть произвольное натуральное число. Рассмотрим 
над полем действительных чисел ℝ множество 𝐺𝑛 всех формальных 
выражений вида (1.6), у которых 𝑓0 = 0, 𝑓1 ≠0. 
2.2. Пусть ℝ𝑛 есть 𝑛−мерное векторное пространство, наделен-
ное гладкой структурой. Рассмотрим отображение ℎ: 𝐺𝑛→ℝ𝑛 из 
множества 𝐺𝑛 в пространство ℝ𝑛 такое, что  
𝐺𝑛∋ 𝑓(𝑥) = 𝑓1𝑥+ 𝑓2𝑥2 + ⋯+ 𝑓𝑛𝑥𝑛+ 𝑜(𝑥𝑛) ⟼(𝑓1, 𝑓2, … , 𝑓𝑛) ∈ℝ𝑛. 
Очевидно, что отображение ℎ является биекцией множества 𝐺𝑛 
на его образ ℎ(𝐺𝑛) в ℝ𝑛. Тогда на 𝐺𝑛 существует единственная глад-
кая структура, относительно которой отображение Pr ∘ℎ: 𝐺𝑛→
ℎ(𝐺𝑛) является диффеоморфизмом (см. [3; 126-127]). Здесь Pr: ℝ𝑛→
ℎ(𝐺𝑛) есть отображение проекции пространства ℝ𝑛 на его подпро-
странство ℎ(𝐺𝑛). 
Следовательно, множество 𝐺𝑛 диффеоморфно вкладывается в 
пространство ℝ𝑛 и его можно рассматривать как открытое подмно-
жество в ℝ𝑛. И значит, мы можем полагать 
𝐺𝑛∋𝑓(𝑥) = 𝑓1𝑥+ 𝑓2𝑥2 + ⋯+ 𝑓𝑛𝑥𝑛≡(𝑓1, 𝑓2, … , 𝑓𝑛) ∈ℝ𝑛.     (2.1) 
2.3. Рассмотрим множество 𝐺𝑛 с алгебраической точки зрения. 
Нетрудно проверить, что множество 𝐺𝑛 образует группу, если на 𝐺𝑛 
для всех 𝑓(𝑥), 𝑔(𝑥) ∈ 𝐺𝑛 определить операцию ∘: 𝐺𝑛× 𝐺𝑛→𝐺𝑛, 
называемую операцией композиции, по правилу: 
(𝑓(𝑥)) ∘(𝑔(𝑥)) = (𝑓∘𝑔)(𝑥) = 𝑓(𝑔(𝑥)), 
14 
где 𝑓(𝑔(𝑥)) следует понимать как композицию с точностью до чле-
нов выше 𝑛−того порядка. Ее единичным элементом будет  
𝐼(𝑥) = 𝑥+ 𝑜(𝑥𝑛). 
2.4. Таким образом, на множестве 𝐺𝑛 определены сразу не-
сколько структур: структура группы и структура гладкого многооб-
разия. 
Теорема. Множество 𝐺𝑛 является группой Ли. 
Доказательство. Согласно определению группы Ли нам оста-
лось лишь доказать, что операция композиции ∘: 𝐺𝑛× 𝐺𝑛→𝐺𝑛 и по-
рожденная ею операция взятия обратного элемента inv: 𝐺𝑛→𝐺𝑛 яв-
ляются гладкими отображениями. Пусть 𝑓, 𝑔∈𝐺𝑛. Согласно (2.1) 
можем записать 𝑓= (𝑓1, 𝑓2, … , 𝑓𝑛), 𝑔= (𝑔1, 𝑔2, … , 𝑔𝑛). Тогда имеем 
∘(𝑓, 𝑔) = ∘((𝑓1, 𝑓2, … , 𝑓𝑛), (𝑔1, 𝑔2, … , 𝑔𝑛)) = (𝑃1, 𝑃2, … , 𝑃𝑛), 
где 𝑃1, 𝑃2, … , 𝑃𝑛 — некоторые полиномы, зависящие от коэффициен-
тов 𝑓1, 𝑓2, … , 𝑓𝑛; 𝑔1, 𝑔2, … , 𝑔𝑛. Отображение ∘ гладко тогда и только 
тогда, когда гладки все функции 𝑃1, 𝑃2, … , 𝑃𝑛. А они гладки.  
Аналогично доказывается, что гладко отображение inv.  
2.5. Таким образом, множество 𝐺𝑛 формальных разложений до 
𝑛−того порядка включительно является группой Ли. Дальнейшая 
задача состоит в изучении данной группы Ли, что мы намереваемся 
сделать посредством нахождения и последующего исследования со-
ответствующей группе Ли 𝐺𝑛 алгебры Ли. 
Наша задача становится сильно легче благодаря некоторым ре-
зультатам статьи [1] (речь о которой пойдет в следующем разделе), 
касающимся матричного представления исследуемой нами группы. 
3. Изоморфизм Жаботинского 
3.1. В статье [1] Эри Жаботинский рассматривает над полем ком-
плексных чисел ℂ степенные ряды вида: 
 
𝐹(𝑧) = ∑𝑓𝑘𝑧𝑘,
∞
𝑘=1
 
(3.1) 
где 𝑓1 = 1, |𝑧| < 𝜌𝐹, 𝜌𝐹> 0. Там же Жаботинский утверждает, что 
множество рядов вида (3.1) образует группу относительно операции 
15 
композиции, и что эта группа изоморфна некоторой группе матриц 
с обычной операцией умножения матриц, которую строит следую-
щим образом.  
Для любого целого числа 𝑚 Жаботинский рассматривает выра-
жения 
(𝐹(𝑧))
𝑚= ∑𝑓𝑚,𝑘𝑧𝑘
+∞
𝑘=−∞
, −∞< 𝑚< +∞, 
(3.2) 
где 𝑘 пробегает целые числа, 𝑓𝑚,𝑘= 0 при 𝑚> 𝑘 для любых−∞<
𝑚, 𝑘< +∞; а затем полагает, что элементы искомой группы матриц 
имеют вид 
ℱ= ||𝑓𝑚,𝑘||, 
то есть представляют собой бесконечномерные матрицы, коэффици-
енты 𝑓𝑚,𝑘 которых определяются из (3.2). 
3.2. Понятно, что для формальных разложений описанное соот-
ветствие совпадает с соответствием, определенным в параграфе 1.2. 
Опишем это соответствие еще раз.  
Пусть 𝑓(𝑥) = 𝑓1𝑥+ 𝑓2𝑥2 + ⋯+ 𝑓𝑛𝑥𝑛+ 𝑜(𝑥𝑛) ∈𝐺𝑛. Поставим в 
соответствие элементу 𝑓(𝑥) матрицу размера 𝑛×  𝑛, первая строка 
которой состоит из коэффициентов выражения 𝑓(𝑥), вторая 
строка — из коэффициентов выражения 𝑓2(𝑥), третья строка — из 
коэффициентов выражения 𝑓3(𝑥) и т. д., 𝑛−тая строка — из коэф-
фициентов выражения 𝑓𝑛(𝑥). Множество матриц описанного вида 
обозначим 𝑀𝐺𝑛. 
Например, для элемента 𝑓(𝑥) = 𝑓1𝑥+ 𝑓2𝑥2 + ⋯+ 𝑓𝑛𝑥𝑛+ 𝑜(𝑥𝑛) 
из 𝐺𝑛 при 𝑛= 2,3,4 имеем следующие матрицы соответственно  
(𝑓1
𝑓2
0
𝑓1
2), (
𝑓1
𝑓2
𝑓3
0
𝑓1
2
2𝑓1𝑓2
0
0
𝑓1
3
) ,
(
 
 
𝑓1
𝑓2
𝑓3
𝑓4
0
𝑓1
2
2𝑓1𝑓2
2𝑓1𝑓3 + 𝑓2
2
0
0
𝑓1
3
3𝑓1
2𝑓2
0
0
0
𝑓1
4
)
 
 . 
16 
Матрицу из 𝑀𝐺𝑛, соответствующую элементу 𝑓(𝑥) ∈ 𝐺𝑛, можем 
записать в более компактном виде следующим образом: 
 
(
𝑓(𝑥)
𝑓2(𝑥)
…
𝑓𝑛(𝑥)
). 
(3.3) 
3.3. Теорема. Множество 𝑀𝐺𝑛 является группой Ли (в качестве 
групповой операции рассматривается операция обычного умноже-
ния матриц). 
Доказательство. 𝑀𝐺𝑛 является подгруппой в группе T(𝑛) всех 
верхних 
треугольных матриц размера 𝑛× 𝑛, причем 
𝑀𝐺𝑛= {(
𝑎11
𝑎12
…
𝑎1𝑛
0
𝑎22
…
𝑎2𝑛
…
…
…
…
0
0
…
𝑎𝑛𝑛
) ∈T(𝑛) ∣𝑎𝑖𝑗=
= 𝑃𝑖𝑗(𝑎11; 𝑎12;… 𝑎1𝑛) ∀𝑖, 𝑗= 1, … , 𝑛}, 
где 𝑃𝑖𝑗 — некоторый полином, 𝑖, 𝑗= 1, … , 𝑛. Легко видеть, что 𝑀𝐺𝑛 
замкнуто в группе Ли T(𝑛) (то, что T(𝑛) является группой Ли, счи-
таем известным). А значит, 𝑀𝐺𝑛 является подгруппой Ли. 
3.4. Как уже говорилось выше, группы 𝐺𝑛 и 𝑀𝐺𝑛 изоморфны как 
алгебраические объекты. Это, однако, не доказывает существования 
изоморфизма между ними как между группами Ли. 
Теорема. Пусть 𝜙: 𝐺𝑛→𝑀𝐺𝑛 — изоморфизм, обеспеченный 
статьей [1]. Тогда 𝜙 является гладким отображением, и, следова-
тельно, группы Ли 𝐺𝑛 и 𝑀𝐺𝑛 изоморфны. 
Доказательство. Гладкость отображения 𝜙 следует из того, что 
элементы матриц из группы Ли 𝑀𝐺𝑛 являются полиномами от коэф-
фициентов формального разложения группы Ли 𝐺𝑛. Таким образом, 
гладкость отображения 𝜙 обеспечивается гладкостью полиномов.  
17 
3.5. Замечание. Таким образом, группы Ли 𝐺𝑛 и 𝑀𝐺𝑛 неотличимы 
с точки зрения теории групп Ли, поэтому в последующих разделах все 
необходимые исследования будем производить над группой Ли 𝑀𝐺𝑛. 
4. Алгебра Ли группы Ли 𝑀𝐺𝑛 
4.1. В данном разделе мы намереваемся найти и изучить алгебру 
Ли группы Ли 𝑀𝐺𝑛. Обозначим ее через 𝐿𝑛. Отметим прежде всего, 
что алгебры Ли групп Ли 𝐺𝑛 и 𝑀𝐺𝑛 изоморфны, что следует из тео-
ремы 3.4 согласно теореме 84 из [2], а значит, все результаты, кото-
рые будут получены для алгебры Ли 𝐿𝑛, могут быть перенесены на 
алгебру Ли группы Ли 𝐺𝑛.  
Алгебра Ли 𝐿𝑛 является матричной алгеброй Ли. Соответ-
ственно, определенные в 𝐿𝑛 скобки Ли [⋅,⋅]: 𝐿𝑛× 𝐿𝑛→𝐿𝑛 представ-
ляют собой коммутатор матриц, то есть 
[𝐴, 𝐵] = 𝐴𝐵−𝐵𝐴 ∀𝐴, 𝐵∈𝐿𝑛. 
4.2. Теорема. Произвольный элемент алгебры Ли 𝐿𝑛 имеет вид 
(
 
 
𝑎1
𝑎2
𝑎3
…
𝑎𝑛
0
2𝑎1
2𝑎2
…
2𝑎𝑛−1
0
0
3𝑎1
…
3𝑎𝑛−2
…
…
…
…
…
0
0
0
…
𝑛𝑎1 )
 
 . 
Доказательство. 
Пусть 
𝑞(𝑥, 𝑡) = 𝑞1(𝑡)𝑥+ 𝑞2(𝑡)𝑥2 + ⋯+
𝑞𝑛(𝑡)𝑥𝑛+ 𝑜(𝑥𝑛) — кривая группы Ли 𝐺𝑛, проходящая через еди-
ницу. Согласно (3.3) матрица из группы Ли 𝑀𝐺𝑛, соответствующая 
элементу 𝑞(𝑥, 𝑡), имеет вид  
(
𝑞(𝑥, 𝑡)
𝑞2(𝑥, 𝑡)
…
𝑞𝑛(𝑥, 𝑡)
). 
Тогда согласно (1.5)  
𝐴′(0) = (
𝑞′(𝑥, 𝑡)
2𝑞(𝑥, 0)𝑞′(𝑥, 0)
…
𝑛𝑞𝑛−1(𝑥, 0)𝑞′(𝑥, 0)
). 
18 
Так как данная кривая проходит через единицу группы Ли 𝐺𝑛, то 
𝑞(𝑥, 0) = 𝑥+ 𝑜(𝑥𝑛), а значит 
𝐴′(0) = (
𝑞′(𝑥, 𝑡)
2𝑥𝑞′(𝑥, 0)
…
𝑛𝑥𝑛−1𝑞′(𝑥, 0)
). 
Учитывая введенное обозначение (3.3), получим необходимую 
матрицу, если положим 𝑞′(𝑥, 0) = 𝑎1𝑥+ 𝑎2𝑥2 + ⋯+ 𝑎𝑛𝑥𝑛+ 𝑜(𝑥𝑛). 
4.3. Зафиксируем в пространстве 𝐿𝑛 базис {𝐴𝑘}𝑘=1
𝑛
, где 
𝐴𝑘=
(
 
 
 
 
0
0
…
0
1
0
0
…
0
0
0
0
…
0
0
2
0
…
0
0
…
…
…
…
…
…
…
…
…
…
0
0
…
0
0
0
0
…
0
𝑛−𝑘+ 1
0
0
…
0
0
0
0
…
0
0
…
…
…
…
…
…
…
…
…
…
0
0
…
0
0
0
0
…
0
0
)
 
 
 
 
. 
5. Матрица сдвига и несколько ее приложений к 𝐿𝑛 
5.1. Введем в рассмотрение так называемую матрицу сдвига раз-
мера 𝑛×  𝑛:  
(
 
 
0
1
0
0
…
0
0
0
0
1
0
…
0
0
…
…
…
…
…
…
…
0
0
0
0
…
0
1
0
0
0
0
…
0
0)
 
 , 
все элементы которой равны нулю, кроме тех, которые располага-
ются над главной диагональю. Они равны единице.  
Для любого 𝛼= 0,1,2, … умножение некоторой матрицы 𝐴 
справа на матрицу 𝑇𝑛𝛼 есть сдвиг строк матрицы 𝐴 вверх на 𝛼 пози-
ций. Умножение слева матрицы 𝐴 на матрицу 𝑇𝑛𝛼 есть сдвиг столб-
цов матрицы 𝐴 вправо на 𝛼 позиций. 
19 
Утверждение 1.  
𝐴𝛼= 𝐴1𝑇𝑛𝛼−1 ∀𝛼= 1,2, … , 𝑛. 
(5.1) 
Утверждение 2. 𝑇𝑛𝛼≠0, если 𝛼= 0,1, … , 𝑛−1, и 𝑇𝑛𝛼= 0, если 
𝛼≥𝑛, где 0 — нулевая матрица. 
Доказательство утверждений 1 и 2 следует непосредственно из 
приведенных определений умножения на произвольную степень 𝛼 
матрицы сдвига. 
5.2. Предложение.  
[𝑇𝑛𝛼, 𝐴1] = 𝛼𝑇𝑛𝛼 ∀𝛼= 0, 1, 2, … 
(5.2) 
Доказательство.  
𝑇𝑛
𝛼𝐴1 =
(
 
 
 
 
0
0
…
0
𝛼+ 1
0
0
…
0
0
0
0
…
0
0
𝛼+ 2
0
…
0
0
…
…
…
…
…
…
…
…
…
…
0
0
…
0
0
0
0
…
0
𝛼+ (𝑛−𝛼)
0
0
…
0
0
0
0
…
0
0
…
…
…
…
…
…
…
…
…
…
0
0
…
0
0
0
0
…
0
0
)
 
 
 
 
. 
 
𝐴1𝑇𝑛𝛼=
(
 
 
 
 
0
0
…
0
1
0
0
…
0
0
0
0
…
0
0
2
0
…
0
0
…
…
…
…
…
…
…
…
…
…
0
0
…
0
0
0
0
…
0
𝑛−𝛼
0
0
…
0
0
0
0
…
0
0
…
…
…
…
…
…
…
…
…
…
0
0
…
0
0
0
0
…
0
0
)
 
 
 
 
. 
Тогда  
𝑇𝑛𝛼𝐴1 −𝐴1𝑇𝑛𝛼= [𝑇𝑛𝛼, 𝐴1] = 
 
20 
=
(
 
 
 
 
0
0
…
0
0
𝛼
0
…
0
0
0
0
…
0
0
0
𝛼
…
0
0
…
…
…
…
…
…
…
…
…
…
0
0
…
0
0
0
0
…
0
𝛼
0
0
…
0
0
0
0
…
0
0
…
…
…
…
…
…
…
…
…
…
0
0
…
0
0
0
0
…
0
0)
 
 
 
 
= 𝛼𝑇𝑛𝛼. 
5.3. Теорема.  
[𝐴𝑝, 𝐴𝑞] = (𝑝−𝑞)𝐴𝑝+𝑞−1 
(5.3) 
для всех 𝑝= 1, … , 𝑛, 𝑞= 1, … , 𝑛−𝑝+ 1. Причем, если 𝑛−𝑝+ 1 <
𝑞≤𝑛, то [𝐴𝑝, 𝐴𝑞] = 0 для всех 𝑝= 1, … , 𝑛. 
Доказательство. Если 𝑝= 𝑞, то утверждение тривиально верно. 
Пусть 𝑝> 𝑞≥1. Используя (5.1) и (5.2), получим 
[𝐴𝑝, 𝐴𝑞] = [𝐴1𝑇𝑛
𝑝−1, 𝐴1𝑇𝑛
𝑞−1] = 𝐴1𝑇𝑛
𝑝−1𝐴1𝑇𝑛
𝑞−1 −𝐴1𝑇𝑛
𝑞−1𝐴1𝑇𝑛
𝑝−1 
 
= 𝐴1𝑇𝑛
𝑞−1(𝑇𝑛
𝑝−𝑞𝐴1 −𝐴1𝑇𝑛
𝑝−𝑞)𝑇𝑛
𝑞−1 = 𝐴1𝑇𝑛
𝑞−1[𝑇𝑛
𝑝−𝑞, 𝐴1]𝑇𝑛
𝑞−1 
 
= 𝐴1𝑇𝑛
𝑞−1(𝑝−𝑞)𝑇𝑛
𝑝−𝑞𝑇𝑛
𝑞−1 = (𝑝−𝑞)𝐴1𝑇𝑛
𝑝+𝑞−2 = (𝑝−𝑞)𝐴𝑝+𝑞−1. 
Если 𝑞> 𝑝≥1, то из доказанного 
[𝐴𝑝, 𝐴𝑞] = −[𝐴𝑞, 𝐴𝑝] = −(𝑞−𝑝)𝐴𝑞+𝑝−1 = (𝑝−𝑞)𝐴𝑝+𝑞−1. 
То есть теорема верна при любых натуральных 𝑝 и 𝑞, при кото-
рых определен вектор 𝐴𝑝+𝑞−1, то есть при таких, что 𝑞+ 𝑝< 𝑛+ 2. 
При этом согласно утверждению 2 𝑇𝑛
𝑝+𝑞−2 = 0 при 𝑝+ 𝑞−2 ≥𝑛, то 
есть при 𝑞≥𝑛−𝑝+ 2. Следовательно, (по доказанному) при 𝑛−
𝑝+ 2 ≤𝑞≤𝑛 [𝐴𝑝, 𝐴𝑞] = (𝑝−𝑞)𝐴1𝑇𝑛
𝑝+𝑞−2 = 0 для любого 𝑝=
1, … , 𝑛. 
5.4. Замечание. На формулу (5.3) можно смотреть несколько 
проще, если положить 𝐴𝑘= 0 при 𝑘> 𝑛, где 0 — нулевая матрица. 
Тогда можно считать, что [𝐴𝑝, 𝐴𝑞] = (𝑝−𝑞)𝐴𝑝+𝑞−1 для всех  
𝑝, 𝑞= 1, … , 𝑛. 
21 
6. Теорема о единственности 
Все утверждения данного раздела направлены на доказательство 
следующего факта, который мы назовем теоремой о единственно-
сти. 
Теорема (о единственности) Алгебра Ли 𝐿𝑛 имеет следующие 
идеалы: 
𝐼𝑛= {𝑎1𝐴1 + 𝑎2𝐴2 + 𝑎3𝐴3 + 𝑎4𝐴4 + 𝑎5𝐴5 + ⋯
+ 𝑎𝑛−1𝐴𝑛−1 + 𝑎𝑛𝐴𝑛} 
𝐼𝑛−1 = {𝑎2𝐴2 + 𝑎3𝐴3 + 𝑎4𝐴4 + 𝑎5𝐴5 + ⋯      
+ 𝑎𝑛−1𝐴𝑛−1 + 𝑎𝑛𝐴𝑛} 
𝐼𝑛−2 = {𝑎3𝐴3 + 𝑎4𝐴4 + 𝑎5𝐴5 + ⋯+ 𝑎𝑛−1𝐴𝑛−1 + 𝑎𝑛𝐴𝑛} 
𝐼𝑛−3 = {𝑎4𝐴4 + 𝑎5𝐴5 + ⋯+ 𝑎𝑛−1𝐴𝑛−1 + 𝑎𝑛𝐴𝑛} 
𝐼𝑛−4 = {𝑎5𝐴5 + ⋯+ 𝑎𝑛−1𝐴𝑛−1 + 𝑎𝑛𝐴𝑛} 
… … … … … … … … 
𝐼2 = {𝑎𝑛−1𝐴𝑛−1 + 𝑎𝑛𝐴𝑛} 
𝐼1 = {𝑎𝑛𝐴𝑛} 
𝐼0 = {0} 
и 
𝐼̃𝑛−2 = {𝑎2𝐴2 + 𝑎4𝐴4 + 𝑎5𝐴5 + ⋯+ 𝑎𝑛−1𝐴𝑛−1 + 𝑎𝑛𝐴𝑛}. 
(6.1) 
Этими идеалами исчерпывается семейство идеалов алгебры Ли 
𝐿𝑛. 
Используя формулу (5.3), легко убедиться в том, что указанные 
подпространства алгебры Ли 𝐿𝑛 являются ее идеалами. Займемся до-
казательством единственности.  
6.1. Теорема. Идеал 𝐼𝑛−1 содержит в качестве подпространств 
все собственные идеалы алгебры Ли 𝐿𝑛. 
Доказательство. Пусть ненулевой идеал 𝐼 алгебры Ли 𝐿𝑛 таков, 
что 𝐼 не содержится в идеале 𝐼𝑛−1. Тогда в идеале 𝐼 найдется вектор 
вида 𝑋= 𝐴1 + 𝑎2𝐴2 + ⋯+ 𝑎𝑛𝐴𝑛. Имеем 
22 
[𝐴𝑛, 𝑋] = (𝑛−1)𝐴𝑛. 
Если 𝑛= 1, то утверждение теоремы верно, так как алгебра Ли 
𝐿1 вообще не имеет собственных идеалов. 
Пусть 𝑛> 1. Следовательно, 𝐴𝑛∈ 𝐼. Имеем 
[𝐴𝑛−1, 𝑋] = (𝑛−2)𝐴𝑛−1 + 𝑎2(𝑛−3)𝐴𝑛 . 
Так как 𝐴𝑛∈ 𝐼, то (𝑛−2)𝐴𝑛−1 ∈𝐼. Если 𝑛= 2, то утверждение 
теоремы верно, так как тогда 𝑋= 𝐴1 + 𝑎2𝐴2, 𝐴𝑛= 𝐴2 ∈𝐼, а значит, 
𝐴1 ∈𝐼; то есть идеал 𝐼 содержит все базисные векторы и, значит, 
совпадает с 𝐿2. 
Пусть 𝑛> 2. Следовательно, 𝐴𝑛−1 ∈𝐼. Имеем 
[𝐴𝑛−2, 𝑋] = (𝑛−3)𝐴𝑛−2 + 𝑎2(𝑛−4)𝐴𝑛−1 + 𝑎3(𝑛−5)𝐴𝑛.  
Так как 𝐴𝑛−1, 𝐴𝑛∈𝐼, то (𝑛−3)𝐴𝑛−2. Если 𝑛= 3, то утвержде-
ние теоремы верно, так как тогда 𝑋= 𝐴1 + 𝑎2𝐴2 + 𝑎3𝐴3, 𝐴𝑛−1 = A2, 
𝐴𝑛= A3 ∈I, а значит, 𝐴1 ∈𝐼; то есть идеал 𝐼 содержит все базисные 
векторы и, значит, совпадает с 𝐿3. 
Пусть 𝑛> 3. Следовательно, 𝐴𝑛−2 ∈𝐼. И так далее. 
Пусть 𝑛> 𝑘 (𝑘= 3,4,5, …) и пусть уже доказано, что 
𝐴𝑛, 𝐴𝑛−1, 𝐴𝑛−2, … , 𝐴𝑛−𝑘+3, 𝐴𝑛−𝑘+2, 𝐴𝑛−𝑘+1 ∈ 𝐼. Имеем 
[𝐴𝑛−𝑘, 𝑋] = (𝑛−𝑘−1)𝐴𝑛−𝑘+ 𝑎2(𝑛−𝑘−2)𝐴𝑛−𝑘+1 + ⋯
+ 𝑎𝑘+1(𝑛−2𝑘−1)𝐴𝑛. 
Так как 𝐴𝑛−𝑘+1, 𝐴𝑛−𝑘+2, … , 𝐴𝑛−1, 𝐴𝑛∈𝐼, то (𝑛−𝑘−1)𝐴𝑛−𝑘∈𝐼. 
Если 𝑛= 𝑘+ 1, то утверждение теоремы верно, так как тогда 𝑋=
𝐴1 + 𝑎2𝐴2 + ⋯+ 𝑎𝑘+1𝐴𝑘+1, 𝐴𝑛−𝑘+1 = 𝐴2, 𝐴𝑛−𝑘+2 = 𝐴3, … , 𝐴𝑛−1 =
𝐴𝑘, 𝐴𝑛= 𝐴𝑘+1 ∈𝐼, а значит, 𝐴1 ∈𝐼; то есть идеал 𝐼 содержит все ба-
зисные векторы и, значит, совпадает с 𝐿𝑘+1. 
Пусть 𝑛> 𝑘+ 1. Следовательно, 𝐴𝑛−𝑘∈𝐼. 
Так как 𝑛 конечно, а 𝑘 произвольно, таким образом получим, что 
𝐴2, 𝐴3, 𝐴4, … , 𝐴𝑛−1, 𝐴𝑛∈𝐼. 
Следовательно, и 𝐴1 ∈𝐼, то есть идеал 𝐼 содержит все базисные 
векторы и совпадает с 𝐿𝑛. 
23 
6.2. Следствие. Идеал 𝐼𝑛−1 — единственный (𝑛−1)-мерный 
идеал алгебры Ли 𝐿𝑛. 
6.3. Теорема. При 𝑛> 3 все ненулевые идеалы алгебры Ли 𝐿𝑛 
содержат базисный вектор 𝐴𝑛. 
Доказательство. Пусть 𝐼 — произвольный ненулевой идеал ал-
гебры Ли 𝐿𝑛. Тогда в идеале 𝐼 найдется вектор вида 𝑋= 𝑎2𝐴2 + ⋯+
𝑎𝑛𝐴𝑛, где хотя бы одно из чисел 𝑎𝑘, где 𝑘= 2,3, … , 𝑛, отлично от 
нуля. Обозначим через 𝑎𝑘0 — первый коэффициент в разложении 
вектора 𝑋, не равный нулю. Пусть 𝑛= 𝑘0 + 𝑚. Рассмотрим сначала 
случай, когда 𝑘0 = 2. Имеем 
[𝐴2, [𝐴2, … , [𝐴2
⏟          
𝑚−2
, [𝐴3, 𝑋]] … ]] 
= [𝐴2, [𝐴2, … , [𝐴2
⏟          ,
𝑚−2
𝑎2𝐴2 −𝑎4𝐴6 + ⋯+ (5 −𝑛)𝑎𝑛−2𝐴𝑛] … ]] 
= (−1)𝑚(𝑚−1)! 𝑎2𝐴𝑛. 
Следовательно, 𝐴𝑛∈𝐼. Пусть теперь 𝑘0 > 2. Если 𝑚= 0, то до-
казывать нечего. Пусть 𝑚> 0. Имеем 
[𝐴2, [𝐴2, … , [𝐴2, [𝐴2
⏟            ,
𝑚
𝑋]] … ]] = (−1)𝑚(𝑘0 + 𝑚−3)!
(𝑘0 −3)!
 𝑎𝑘0𝐴𝑛. 
Следовательно, 𝐴𝑛∈𝐼. 
6.4. Следствие. Пусть 𝑛> 3. Идеал 𝐼1 — единственный 1-мер-
ный идеал алгебры Ли 𝐿𝑛. 
6.5. Теорема. Пусть 𝐼 — идеал алгебры Ли 𝐿𝑛, 𝑛> 4. Пусть для 
некоторого натурального 𝑡, 1 ≤𝑡≤𝑛−4, идеал 𝐼 содержит ба-
зисные векторы  
𝐴𝑛, 𝐴𝑛−1, … , 𝐴𝑛−𝑡+1. 
Тогда либо 1) идеал 𝐼 имеет размерность 𝑡 и, следовательно, 
совпадает с идеалом 𝐼𝑡, либо 2) идеал 𝐼 содержит также вектор 
𝐴𝑛−𝑡. 
Доказательство. Предположим, что размерность идеала 𝐼 > 𝑡. 
Тогда в идеале 𝐼 найдется вектор вида 𝑋= 𝑎2𝐴2 + ⋯+ 𝑎𝑛𝐴𝑛, где 
хотя бы одно из чисел 𝑎𝑘, где 1 < 𝑘< 𝑛−𝑡+ 1, отлично от нуля. 
24 
Обозначим через 𝑎𝑘0 — первый коэффициент в разложении вектора 
𝑋, не равный нулю. По построению 1 < 𝑘0 < 𝑛−𝑡+ 1. Пусть 𝑛−
𝑡= 𝑘0 + 𝑚. Рассмотрим сначала случай, когда 𝑘0 = 2. Имеем 
[𝐴2, [𝐴2, … , [𝐴2
⏟          
𝑚−2
, [𝐴3, 𝑋]] … ]]
= [𝐴2, [𝐴2, … , [𝐴2
⏟          ,
𝑚−2
𝑎2𝐴4 −𝑎4𝐴6 −2𝑎5𝐴7 + ⋯ 
… + (5 −𝑛+ 𝑡)𝑎𝑛−𝑡−2𝐴𝑛−𝑡+ (4 −𝑛+ 𝑡)𝑎𝑛−𝑡−1𝐴𝑛−𝑡+1 + ⋯ 
+((5 −𝑡) −𝑛+ 𝑡)𝑎𝑛−2𝐴𝑛]… ]] = (−1)𝑚(𝑚−1)! 𝑎2𝐴𝑛−𝑡 
+(−1)𝑚−1 (𝑚+ 1)!
3!
𝑎4𝐴𝑛−𝑡+2 + ⋯
+ (−1)𝑚−1(𝑡−1) (𝑚+ 𝑡−1)!
(𝑡+ 1)!
 𝑎𝑡+2𝐴𝑛 
Так как 𝐴𝑛−𝑡+2, … , 𝐴𝑛∈𝐼, то 𝐴𝑛−𝑡∈𝐼. Пусть теперь 𝑘0 > 2. Если 
𝑚= 0, то доказывать нечего. Пусть 𝑚> 0. Имеем 
[𝐴2, [𝐴2, … , [𝐴2, [𝐴2
⏟            ,
𝑚
𝑋]] … ]] = (−1)𝑚(𝑘0 + 𝑚−3)!
(𝑘0 −3)!
 𝑎𝑘0𝐴𝑛−𝑡 
+(−1)𝑚(𝑘0 + 𝑚−2)!
(𝑘0 −2)!
 𝑎𝑘0+1𝐴𝑛−𝑡+1 + ⋯
+ (−1)𝑚(𝑘0 + 𝑚+ 𝑡−3)!
(𝑘0 + 𝑡−3)!
 𝑎𝑘0+𝑡𝐴𝑛 
Так как 𝐴𝑛−𝑡+1, … , 𝐴𝑛∈𝐼, то 𝐴𝑛−𝑡∈𝐼. 
6.6. Следствие. 𝑡-мерный идеал 𝐼𝑡 является единственным 𝑡-
мерным идеалом алгебры Ли 𝐿𝑛, 𝑛> 3, для любого 𝑡= 1,2, … , 𝑛−3. 
6.7. Теорема. Идеалы 𝐼𝑛−2 и 𝐼̃𝑛−2 являются единственными 
(𝑛−2)-мерными идеалами алгебры Ли 𝐿𝑛, 𝑛> 3. 
Доказательство. Пусть 𝐼 — произвольный (𝑛−2)-мерный 
идеал 
алгебры 
Ли 
𝐿𝑛. 
По 
теореме 
6.5 
и 
теореме 
6.3 
𝐴𝑛,  𝐴𝑛−1, … , 𝐴5, 𝐴4 ∈ 𝐼. Тогда в идеале 𝐼 найдется ненулевой вектор 
𝑋= 𝑎2𝐴2 + 𝑎3𝐴3 такой, что система {𝑋, 𝐴4, 𝐴5, … , 𝐴𝑛} образует ба-
зис пространства 𝐼. Предположим, что 𝑎2 ≠0 и 𝑎3 ≠0. Тогда имеем 
25 
[𝐴1, 𝑋] = −𝑎2𝐴2 −2𝑎3𝐴3. Но полученный коммутатор не принадле-
жит 𝐼, так как не может быть представлен в виде линейной комбина-
ции указанных базисных векторов. Получили противоречие с опре-
делением идеала. Следовательно, или 𝑎2 = 0, или 𝑎3 = 0, то есть 
или 𝐼= 𝐼𝑛−2, или 𝐼= 𝐼̃𝑛−2 соответственно. 
6.8. Замечание. В доказательстве теоремы 6.7 мы использовали 
теорему 6.5 несмотря на то, что она верна при 𝑛> 4, хотя в этой 
теореме мы предполагаем 𝑛> 3. Это несколько лишает доказатель-
ство точности, но не составляет логической ошибки. Действительно, 
при 𝑛= 4 принадлежность идеалу 𝐼 векторов 𝐴4, … , 𝐴𝑛 сводится 
к принадлежности идеалу 𝐼 вектора 𝐴𝑛= 𝐴4, что следует из тео-
ремы 6.3. Таким образом, при 𝑛= 4 использовать теорему 6.5 во-
обще не нужно. 
6.9. Несмотря на то, что некоторые из выше приведенных теорем 
были сформулированы для алгебры Ли 𝐿𝑛 при 𝑛> 4 или 𝑛> 3, тео-
рема о единственности верна и для 𝐿1, и для 𝐿2, и для 𝐿3, и для 𝐿4. 
Действительно, алгебра Ли 𝐿1 вообще не имеет собственных по-
далгебр, а значит, и собственных идеалов, то есть при 𝑛= 1 теорема 
о единственности верна. 
Пусть 𝑛= 2. Алгебра Ли 𝐿2 имеет лишь 1-мерные собственные 
подалгебры. По следствию 6.2, которое верно для всех натуральных 
𝑛, 𝐿2 имеет единственный (𝑛−1)-мерный, то есть 1-мерный, идеал. 
Таким образом, теорема о единственности верна и при 𝑛= 2. 
Пусть теперь 𝑛= 3. Алгебра Ли 𝐿3 имеет собственные 2-мерные 
и 1-мерные подалгебры. По следствию 6.2 𝐿3 имеет единственный 
2-мерный идеал, состоящий из векторов вида 𝑎2𝐴2 + 𝑎3𝐴3. Не-
трудно проверить, используя соотношение (5.3), что 𝐿3 имеет в точ-
ности два 1-мерных идеала, состоящих из векторов вида 𝑎2𝐴2 и 
𝑎3𝐴3. Это соответствует теореме о единственности. 
Пусть, наконец, 𝑛= 4. Алгебра Ли 𝐿4 имеет 3-мерные, 2-мерные 
и 1-мерные собственные подалгебры. По следствию 6.2 𝐿4 имеет 
единственный 3-мерный идеал. По теореме 6.7 𝐿4 имеет в точности 
два 2-мерных идеала, а по следствию 6.4 — единственный 1-мерный 
идеал. А это соответствует теореме о единственности. 
26 
Таким образом, идеалы 𝐼𝑛, 𝐼𝑛−1, 𝐼𝑛−2, … , 𝐼1 и 𝐼̃𝑛−2 являются един-
ственными собственными идеалами алгебры Ли 𝐿𝑛 для любого  
𝑛= 1, 2, …. Следовательно, теорема о единственности доказана пол-
ностью. 
6.10.* Пусть 𝑛> 1 (случай 𝑛= 1 нет необходимости рассматри-
вать: 𝐿1 не имеет собственных подалгебр) для любого 𝑘= 2,3, … , 𝑛 
произвольный собственный идеал 𝐼𝑛−𝑘+1 алгебры Ли 𝐿𝑛, таким об-
разом, состоит из элементов вида 
(
 
 
 
 
 
0
0
…
0
𝑎𝑘
𝑎𝑘+1
𝑎𝑘+2
…
𝑎𝑛
0
0
…
0
0
2𝑎𝑘
2𝑎𝑘+1
…
2𝑎𝑛−1
0
0
…
0
0
0
3𝑎𝑘
…
3𝑎𝑛−2
…
…
…
…
…
…
…
…
…
0
0
…
0
0
0
0
…
(𝑛−𝑘+ 1)𝑎𝑘
0
0
…
0
0
0
0
…
0
…
…
…
…
…
…
…
…
…
0
0
…
0
0
0
0
…
0
)
 
 
 
 
 
, 
а идеал 𝐼̃𝑛−2 — из элементов вида 
(
 
 
 
 
 
0
𝑎2
0
𝑎4
𝑎5
𝑎6
𝑎7
…
𝑎𝑛
0
0
2𝑎2
0
2𝑎4
2𝑎5
2𝑎6
…
2𝑎𝑛−1
0
0
…
3𝑎2
0
3𝑎4
3𝑎5
…
3𝑎𝑛−2
…
…
…
…
…
…
…
…
…
0
0
0
0
0
0
0
…
(𝑛−3)𝑎4
0
0
0
0
0
0
0
…
0
0
0
0
0
0
0
0
…
(𝑛−1)𝑎2
0
0
0
0
0
0
0
…
0
)
 
 
 
 
 
. 
7. Инвариантные подгруппы и гомоморфизмы 
7.1. Рассмотрим следующую цепочку групп Ли и гомоморфиз-
мов: 
 
𝐺1
𝜑12
←  𝐺2
𝜑23
←  𝐺3
𝜑33
←  𝐺3
𝜑34
←  𝐺4
𝜑45
←  𝐺5
𝜑56
←  …
𝜑𝑛−1,𝑛
←    𝐺𝑛
𝜑𝑛,𝑛+1
←    … 
(7.1) 
27 
где для любого 𝑛= 1, 2, … 𝐺𝑛 есть рассматриваемая нами в разделе 
2 группа Ли формальных разложений до 𝑛−того порядка включи-
тельно, а 𝜑33 и 𝜑𝑛,𝑛+1, 𝑛= 1, 2, …, — гомоморфизмы групп Ли, дей-
ствующие по следующим правилам:  
𝐺3 ∋ 𝑓1𝑥+ 𝑓2𝑥2 + 𝑓3𝑥3 + 𝑜(𝑥3) ⟼
𝜑33 𝑓1𝑥+ (𝑓3 −𝑓2
2
𝑓1
)𝑥3 + 𝑜(𝑥3) ∈ 𝐺3 
𝐺𝑛+1 ∋ 𝑓1𝑥+ 𝑓2𝑥2 + ⋯+ 𝑓𝑛𝑥𝑛+ 𝑓𝑛+1𝑥𝑛+1 + 𝑜(𝑥𝑛+1)
⟼
𝜑𝑛,𝑛+1
𝑓1𝑥
+ 𝑓2𝑥2 + ⋯+ 𝑓𝑛𝑥𝑛+ 𝑜(𝑥𝑛) ∈𝐺𝑛 
для любого 𝑛= 1,2, …. 
Известно, что алгебра Ли группы Ли 𝐺𝑛 изоморфна алгебре Ли 
𝐿𝑛, то есть — с точки зрения теории групп и алгебр Ли — группе Ли 
𝐺𝑛 соответствует алгебра Ли 𝐿𝑛, 𝑛= 1,2, …. При этом согласно тео-
реме 84 из работы [2] каждому гомоморфизму групп Ли естественно 
соответствует гомоморфизм алгебр Ли. Тогда имеем соответствую-
щую цепочке (7.1) цепочку алгебр Ли и гомоморфизмов: 
𝐿1
𝜓12
←  𝐿2
𝜓23
←  𝐿3
𝜓33
←  𝐿3
𝜓34
←  𝐿4
𝜓45
←  𝐿5
𝜓56
←  …
𝜓𝑛−1,𝑛
←    𝐿𝑛
𝜓𝑛,𝑛+1
←    …      (7.2) 
где 𝜓33 и 𝜓𝑛,𝑛+1, 𝑛= 1,2, …, — гомоморфизмы алгебр Ли. 
Опишем, как устроены гомоморфизмы 𝜓33 и 𝜓𝑛,𝑛+1, 𝑛= 1,2, …. 
Имеем 
𝐿3 ∋(
𝑎1 
𝑎2
𝑎3
0
2𝑎1
2𝑎2
0
0
3𝑎1
) ⟼
𝜓33  (
𝑎1
0
𝑎3
0
2𝑎1
0
0
0
3𝑎1
) ∈𝐿3 
 
𝐿𝑛+1 ∋(
𝑎1
𝑎2
…
𝑎𝑛
𝑎𝑛+1
0
2𝑎1
…
2𝑎𝑛−1
2𝑎𝑛
…
…
…
…
…
0
0
…
0
(𝑛+ 1)𝑎1
)
⟼
𝜓𝑛,𝑛+1
    
 
(
𝑎1
𝑎2
…
𝑎𝑛
0
2𝑎1
…
2𝑎𝑛−1
…
…
…
…
0
0
…
𝑛𝑎1
) ∈𝐿𝑛 
для любого 𝑛= 1,2, …. 
28 
Каждому идеалу из 𝐿𝑛, 𝑛= 1,2, …, взаимно однозначно соответ-
ствует некоторый гомоморфизм из (7.2), ядром которого он явля-
ется. А именно 
𝐼𝑛−1 ⟼𝜓1𝑛= 𝜓12 ∘𝜓23 ∘… ∘𝜓𝑛−1,𝑛∶𝐿𝑛→𝐿1 
𝐼𝑛−2 ⟼𝜓2𝑛= 𝜓23 ∘𝜓34 ∘… ∘𝜓𝑛−1,𝑛∶𝐿𝑛→𝐿2 
… … … … … … … … … … … … … … … … … … … … … 
𝐼2 ⟼𝜓𝑛−2,𝑛= 𝜓𝑛−2,𝑛−1 ∘𝜓𝑛−1,𝑛∶𝐿𝑛→𝐿𝑛−2 
𝐼1 ⟼𝜓𝑛−1,𝑛∶𝐿𝑛→𝐿𝑛−1 
и 
𝐼̃𝑛−2 ⟼𝜓̃3𝑛= 𝜓33 ∘𝜓34 ∘… ∘𝜓𝑛−1,𝑛∶𝐿𝑛→𝐿3. 
(7.3) 
Таким образом, используя гомоморфизмы 𝜓12,  𝜓23,  𝜓33,  𝜓34, 
… ,  𝜓𝑛−1,𝑛, мы можем получить все идеалы алгебры Ли 𝐿𝑛, 𝑛=
1,2, …. Так как отображениям 𝜓12,  𝜓23,  𝜓33,  𝜓34, … ,  𝜓𝑛−1,𝑛, … вза-
имно однозначно соответствуют отображения 𝜑12,  𝜑23,  𝜑33,  𝜑34, 
… , 𝜑𝑛−1,𝑛, …, то и композициям первых взаимно однозначно соот-
ветствуют определенные композиции вторых. Таким образом, отоб-
ражения 
𝜑1𝑛= 𝜑12 ∘𝜑23 ∘… ∘𝜑𝑛−1,𝑛∶𝐺𝑛→𝐺1 
𝜑2𝑛= 𝜑23 ∘𝜑34 ∘… ∘𝜑𝑛−1,𝑛∶𝐺𝑛→𝐺2 
… … … … … … … … … … … … … … … … … … 
𝜑𝑛−2,𝑛= 𝜑𝑛−2,𝑛−1 ∘𝜑𝑛−1,𝑛∶𝐺𝑛→𝐺𝑛−2 
𝜑𝑛−1,𝑛∶𝐺𝑛→𝐺𝑛−1 
и 
𝜑̃3𝑛= 𝜑33 ∘𝜑34 ∘… ∘𝜑𝑛−1,𝑛∶𝐿𝑛→𝐿3 
(7.4) 
определяют все инвариантные подгруппы группы Ли 𝐺𝑛, то есть 
ядра этих гомоморфизмов исчерпывают все множество инвариант-
ных подгрупп группы Ли 𝐺𝑛. 
Действительно, если предположить, что существует еще одна 
инвариантная подгруппа, то мы получим тогда, что у алгебры Ли 𝐿𝑛 
существует идеал, отличный от идеалов (6.1), который соответ-
ствует этой инвариантной подгруппе. Но это противоречит теореме 
о единственности. Тем самым, мы приходим к противоречию по 
29 
причине существования взаимно однозначного соответствия между 
инвариантными подгруппами группы Ли и идеалами соответствую-
щей ей алгебры Ли. 
Обозначим найденные инвариантные подгруппы в соответствии 
с (7.4) через 𝑁𝑛−1, 𝑁𝑛−2, … , 𝑁2, 𝑁1 и 𝑁̃𝑛−2. Выпишем явно, из каких 
элементов они состоят, используя устройства отображений (7.1) и 
(7.4): 
𝑁𝑛−1 = {𝑥+ 𝑓2𝑥2 + 𝑓3𝑥3 + ⋯+ 𝑓𝑛−1𝑥𝑛−1 + 𝑓𝑛𝑥𝑛+ 𝑜(𝑥𝑛)} 
𝑁𝑛−2 = {𝑥+ 𝑓3𝑥3 + ⋯+ 𝑓𝑛−1𝑥𝑛−1 + 𝑓𝑛𝑥𝑛+ 𝑜(𝑥𝑛)} 
… … … … … … … … … … … … … … … … … … 
𝑁2 = {𝑥+ 𝑓𝑛−1𝑥𝑛−1 + 𝑓𝑛𝑥𝑛+ 𝑜(𝑥𝑛)} 
𝑁1 = {𝑥+ 𝑓𝑛𝑥𝑛+ 𝑜(𝑥𝑛)} 
и 
𝑁̃𝑛−2 = {𝑥+ 𝑓2𝑥2 + 𝑓2
2𝑥3 + 𝑓4𝑥4 + ⋯+ 𝑓𝑛𝑥𝑛+ 𝑜(𝑥𝑛)}. 
7.2. Выпишем, из каких матриц состоят инвариантные под-
группы группы Ли 𝑀𝐺𝑛, соответствующие инвариантным подгруп-
пам 𝑁𝑛−1, 𝑁𝑛−2, … , 𝑁2, 𝑁1 и 𝑁̃𝑛−2 группы Ли 𝐺𝑛, при небольших 𝑛. 
Например, при 𝑛= 2, 3, 4. 
Пусть 𝑛= 2. Группа Ли 𝐺2 согласно доказанному имеет одну ин-
вариантную подгруппу 𝑁1 = {𝑥+ 𝑓2𝑥2 + 𝑜(𝑥2)}. Соответствующая 
инвариантная подгруппа группы Ли 𝑀𝐺2 состоит из матриц вида  
(1
𝑓2
0
1 ). 
Пусть теперь 𝑛= 3. Группа Ли 𝐺3 имеет три инвариантные под-
группы 𝑁2 = {𝑥+ 𝑓2𝑥2 + 𝑓3𝑥3 + 𝑜(𝑥3)}, 𝑁1 = {𝑥+ 𝑓3𝑥3 + 𝑜(𝑥3)} и 
𝑁̃1 = {𝑥+ 𝑓2𝑥2 + 𝑓2
2𝑥3 + 𝑜(𝑥3)}. Соответствующие инвариантные 
подгруппы группы Ли 𝑀𝐺3 состоят из матриц следующего вида 
(
1
𝑓2
𝑓3
0
1
2𝑓2
0
0
1
) , (
1
0
𝑓3
0
1
0
0
0
1
) , (
1
𝑓2
𝑓2
2
0
1
2𝑓2
0
0
1
). 
30 
Пусть, наконец, 𝑛= 4. Группа Ли 𝐺4 имеет 4 инвариантные под-
группы 
𝑁3 = {𝑥+ 𝑓2𝑥2 + 𝑓3𝑥3 + 𝑓4𝑥4 + 𝑜(𝑥4)}, 
 
 𝑁2 = {𝑥+ 𝑓3𝑥3 + 𝑓4𝑥4 + 𝑜(𝑥4)}, 
 
 𝑁1 = {𝑥+ 𝑓4𝑥4 + 𝑜(𝑥4)}  
 
и 𝑁̃2 = {𝑥+ 𝑓2𝑥2 + 𝑓2
2𝑥3 + 𝑓4𝑥4 + 𝑜(𝑥4)}.  
Соответствующие инвариантные подгруппы группы Ли 𝑀𝐺4 со-
стоят из матриц следующего вида 
(
1
𝑓2
𝑓3
𝑓4
0
1
2𝑓2
2𝑓3 + 𝑓2
2
0
0
1
3𝑓2
0
0
0
1
) ,
(
1
0
𝑓3
𝑓4
0
1
0
2𝑓3
0
0
1
0
0
0
0
1
), 
 
 (
1
0
0
𝑓4
0
1
0
0
0
0
1
0
0
0
0
1
) ,
(
1
𝑓2
𝑓2
2
𝑓4
0
1
2𝑓2
3𝑓2
2
0
0
1
3𝑓2
0
0
0
1
). 
Заключение. Таким образом, были получены следующие  
результаты: 
1. Доказано, что множество 𝐺𝑛 является группой Ли. 
2. Найдена алгебра Ли 𝐿𝑛 группы Ли 𝐺𝑛. 
3. Найдена общая формула для коммутаторов базисных векторов 
алгебры Ли 𝐿𝑛. 
4. Доказана теорема о единственности, утверждающая, что ал-
гебра Ли 𝐿𝑛 имеет в точности 𝑛 идеалов некоторого вида, также ука-
занного в формулировке теоремы. 
5. Как следствие теоремы о единственности найдены все инва-
риантные подгруппы группы Ли 𝐺𝑛. 
31 
 СТАТЬЯ
Аннотация
. В этом исследовании мы анализируем влияние централи-
зации в виде майнеров на рынок криптовалют. Мы проводим экономиче-
ский эксперимент с моделированием рынка криптовалют с максимальной 
реалистичностью. Результаты нашего исследования не показали суще-
ственного влияния форм централизации на волатильность цен на крипто-
рынке. 
Ключевые слова: криптовалюты, моделирование рынка, волатиль-
ность, экономический эксперимент, эксперимент на финансовом рынке. 
 
Введение. Значительная популярность криптовалют и блок-
чейна как децентрализованной системы за последние несколько лет 
привела к появлению целой индустрии со множеством сервисов и 
бирж для покупки и продажи «монет», доступных всем слоям насе-
ления [4]. Большой интерес к децентрализованным активам, а также 
такие особенности блокчейн-системы, как анонимность и прозрач-
ность данных транзакций, способствовали развитию исследований  
и анализа криптовалют [2, 5]. 
32 
Блокчейн — это публичный цифровой реестр, который отобра-
жает данные об анонимных транзакциях. Существует огромное ко-
личество блокчейнов. Биткойн, благодаря своей популярности, яв-
ляется наиболее распространенным блокчейном с точки зрения 
активных пользователей и количества транзакций [11]. Блокчейн 
Биткойна имеет технологию Proof-of-Work (POW), математические 
задачи, которые компьютер решает с помощью своих вычислитель-
ных мощностей. За успешное решение такой задачи майнер полу-
чает вознаграждение в виде определенного количества криптова-
люты, которую добыл пользователь. Таким образом, майнинг — это 
система денежного предложения криптовалют [3]. Майнеры таким 
образом это субъекты рынка, которые осуществляют майнинг и ре-
ализуют криптовалюты на рынке. 
В связи с тем, что криптовалюты не защищены и не регулиру-
ются ни компаниями, ни государством, их ценовая волатильность  
(в том числе и завышение цен) может иметь разные множественные 
источники, а цены практически непредсказуемы. Недавние исследо-
вания утверждают, что основными факторами цены биткойна явля-
ются используемые в торговле, денежная масса и существующий 
уровень цен [9]. Также были проведены исследования, которые рас-
сматривают влияние майнинга на формирование рыночных пузы-
рей. Согласно результатам, система майнинга может привести к вы-
сокой волатильности на крипторынке [1]. Кроме того, завышение 
цен характерно для групп майнеров (так называемых майнинг-пу-
лов1), что является частью формирующейся тенденции централиза-
ции майнинга [7].  
Поскольку недавние экспериментальные исследования указы-
вают на влияние майнинга на процесс образования пузырей на 
рынке криптовалют, а майнинг имеет тенденцию к централизации, 
_______________ 
1 Майнинг-пул — это форма объединения независимых майнеров в 
группы. В пулах майнинга участники объединяют свои вычислительные 
мощности и тем самым повышают шансы на получение вознаграждения. 
Как правило, полученные токены впоследствии делятся между майнерами 
в соответствии с их вкладом в производство криптовалют. 
33 
совместное влияние этих явлений на волатильность представляет 
исследовательский интерес для научного сообщества и инвестици-
онных компаний. Знания о влиянии глобальных тенденций на изме-
нения цены поможет в составлении инвестиционных стратегий, 
например, некоммерческих фондов (в последние годы криптова-
люты стали полноправным способом диверсификации). 
Проблема исследования. В исследовании преследуется по-
пытка внести вклад в эту интригующую тему. Исследовательский 
вопрос заключается в следующем: приводит ли централизация май-
нинга к волатильности цен на рынок криптовалют? Основной мето-
дологией исследования является экономический эксперимент. Зада-
чей данной работы является моделирование криптовалютного 
рынка как можно ближе к реальным системам, а также с помощью 
полученных данных, ответить на исследовательский вопрос. 
Материалы и методы. Чтобы провести свое исследование, ис-
пользована Automated Market Makers (AMM) в качестве основной 
основы для эксперимента. AMM — это существующая система об-
мена, альтернатива традиционным рыночным системам, которая ис-
пользуется многими биржами, такими как Uniswap, Curve, Balancer 
и другими. 
В традиционной системе финансового или фондового рынка 
принимали участие две основные группы участников: покупатели 
(иногда их можно назвать участниками торгов) и продавцы. Вместе 
с тем выделена третья группа — маркет-мейкеры. Маркет-мей-
керы — это крупные физические или юридические лица, которые 
всегда готовы продать или купить определенный актив. Они обеспе-
чивают ликвидность актива, и именно поэтому нам обычно не 
нужно ждать кого-то на рынке, кто готов обменяться с нами. 
Однако эта система неприменима для крипторынков. Биржевые 
платформы обязаны обеспечивать ликвидность для тех пар активов, 
которые не могут быть спонсированы маркет-мейкерами. Наборы 
фиатных валютных пар ограничены, их вид обычно определяется ре-
гионом. Если самые популярные пары, такие как USDT / BTC или 
BTC / ETH, могут поддерживаться маркет-мейкерами и торговаться 
34 
на традиционном типе биржи, то менее популярные пары токенов 
обречены быть неликвидными. 
Чтобы решить эту проблему, были изобретены различные си-
стемы. Одно из рабочих решений — АММ. AMM создает пулы лик-
видности, которые поддерживаются поставщиками ликвидности. 
Мы можем представить себе эту систему как пул с шарами двух цве-
тов (как два актива): например, синим и красным. Есть две группы 
людей, которые готовы обменять их шарики другого цвета. Если 
пула нет, каждый человек должен дождаться, пока придет другой 
участник рынка, который захочет обменять свои шары противопо-
ложного цвета в требуемом объеме, а затем также договориться о 
курсе обмена. Для таких ситуаций AMM использует пулы ликвид-
ности. В рамках нашего примера человеку не нужно будет ждать тех, 
кто хочет обменять цветные шары, он просто сможет взять нужный 
цвет из бассейна с шариками (пула ликвидности) и обменять свои 
собственные по автоматически рассчитанному курсу в любой  
момент. 
Цена рассчитывается из следующего равенства (1).  
𝑘= 𝑥∙𝑦,  
(1) 
где k поддерживается постоянным, а x и y — это количества каждого 
актива пары. 
Цена, в этом случае, будет сформирована следующим образом, 
например, если мы хотим купить один x, то рассчитанное уравнение 
цены покупки x будет равна (2), a цена продажи x будет рассчиты-
ваться по формуле (3).  
𝑝𝑟𝑖𝑐𝑒(𝑏𝑢𝑦) =
𝑘
𝑥−1 −𝑦 
(2) 
𝑝𝑟𝑖𝑐𝑒(𝑠𝑒𝑙𝑙) = 𝑦−
𝑘
𝑥+ 1 
(3) 
Поскольку традиционный тип рынка используется для покупки 
криптовалют через фиат, цена на аналогичный актив на бирже и его 
цена на AMM могут отличаться, в реальной жизни это создает ши-
рокий простор для арбитража. 
35 
В своем эксперименте использована эта система в качестве ос-
новы для моделирования крипторынка по нескольким причинам. 
Во-первых, как уже упоминалось ранее, это реально работающая си-
стема. Во-вторых, AMM предоставляет четкую систему с четкими 
ценами, которые гарантируют, что мы получаем четкую картину и 
результаты обработки данных. 
Как упоминалось в предыдущем разделе, лабораторные экспери-
менты, связанные с моделированием крипторынка, используют 
двойной аукцион. Этот подход первоначально появился в исследо-
ваниях по образованию пузырей на рынках фиатных валют [10].  
Однако, как упоминалось ранее, согласно корпоративной оценке, 
криптовалюты не являются альтернативой фиатным деньгам — они, 
скорее всего, относятся к отдельным финансовым активам с высо-
ким риском [8]. Не говоря уже о том, что устройство традиционного 
рынка отличается от криптовалютных бирж. В то время как исполь-
зование двойного аукциона, как и в предыдущих исследованиях 
майнинга, теряет специфику крипторынка и его отличия от традици-
онного фондового рынка. 
Прежде чем перейти к описанию самого эксперимента, необхо-
димо описать роли игроков и их функции. В игре есть два типа 
участников — трейдеры и майнеры. Трейдеры — это игроки, кото-
рые в начале игры получают фиксированный депозит в фиатной ва-
люте, который они могут использовать для спекуляций на покупке 
и продаже криптовалюты. Их основная функция — оживить рынок 
и обеспечить спрос на криптовалюту. Таким образом, смоделиро-
ванная биржа ближе к реальной, поскольку это не только рынок 
сбыта для майнеров, но и пространство для финансовых спекуляций 
(которым является крипторынок). Другими словами, торговля в 
меньшей степени зависит от предложения криптовалют. 
Майнеры, в свою очередь, работают как инструмент денежного 
предложения для биржи. Каждые несколько секунд у них есть шанс 
получить определенное количество криптовалюты (размер возна-
граждения и вероятность его получения специфичны для каждого 
36 
типа игры и уточняются дополнительно). С помощью криптова-
люты, которую они получают, они могут спекулировать на рынке 
так же, как и трейдеры. 
Первый тип игры (Individual) — это индивидуальные майнеры. 
В этом случае майнеры работают по принципу, описанному выше, и 
являются совершенно разными сущностями, независимыми друг от 
друга. Второй тип игры — объединенные майнеры (Pool). Майнеры 
здесь не отделены друг от друга — все они являются частью одного 
пула майнинеров. Их вероятности добычи криптовалюты суммиру-
ются, но каждое вознаграждение распределяется между ними по-
ровну. Эта обработка показывает централизованный майнинг. В тре-
тьем типе (Endogenous) майнеры могут выбрать индивидуальную 
игру или присоединиться к пулу, когда захотят. 
В игре есть три фиксированные группы по 6 игроков в каждой за 
сессию — 3 майнера и 3 трейдера. Каждая сессия состоит из 14 игр. 
Они участвуют в одном из двух сеансов со следующим порядком 
проведения (табл. 1): 
Таблица 1 
Распорядок проведения сессий 
1 сессия 
2 сессия  
Практика (Individual)  
Практика (Individual)  
Individual  
Individual  
Pool  
Pool  
Endogenous  
Endogenous  
 
Процесс майнинга происходит в рамках дискретного времени. 
При индивидуальном обращении каждые 10 секунд каждый майнер 
имеет вероятность 25% получить 6 единиц криптовалюты. При типе 
игры с централизацией каждые 10 секунд 2 единицы криптовалюты 
(6 штук для группы из 3 майнеров) с вероятностью 75%. 
В конце игры все непроданные жетоны обмениваются на случай-
ные значения завершения: 0, 1, 5, 3 или 6, 7. Эти значения были 
взяты из эксперимента Ламбрехта и др. Однако, в отличие от упомя-
нутого исследования, в этом эксперименте вероятности распреде-
37 
лены неодинаково. В первоначальной версии каждое из значений за-
вершения имело вероятность 25%. В моем эксперименте распреде-
ление вероятностей стало 70% для одного из значений и 10% для 
остальных (распределение не является фиксированным, оно варьи-
руется между участниками и случайным образом меняется перед 
каждой игрой). 
Эксперимент (рис. 1) технически реализован с помощью про-
граммы z-Tree [6]. Эта программа позволяет моделировать экспери-
менты с помощью системы алгоритмов. Программа основана на 
языке C#. 
 
Рис. 1. Программа с готовым кодом эксперимента 
Результаты. Давайте рассмотрим регрессионный анализ зави-
симости криптовалюты от биржи по некоторым независимым пере-
менным (рис. 2). В таблице ниже приведены результаты линейной 
регрессии. Дисперсия криптовалюты на бирже представлена как за-
висимая переменная. Независимые переменные, здесь следующие: 
Pool — это фиктивная переменная, которая показывает дополни-
тельное влияние обработки централизации майнинга на зависимую 
переменную. Переменная Session показывает дополнительный эф-
фект второго сеанса по сравнению с первым. Pool*Session — это 
38 
произведение вышеуказанных переменных. Это служит для демон-
страции дополнительного эффекта централизации во второй сессии. 
И, наконец, переменная Experience демонстрирует опыт, влияние ко-
личества сыгранных игроками игр на дисперсию актива. По сути, 
Pool*Session также означает роль опыта в игре, но по-другому. 
 
Рис. 2. Регрессия дисперсии криптовалюты на рынке 
Сравнивая три модели, мы можем заметить необычное измене-
ние степени важности влияния независимых переменных. Первая 
модель, которая учитывает только влияние пула, не показывает зна-
чимости вплоть до 3 модели. Анализируя вторую и третью модели, 
мы можем заметить, что с добавлением новых переменных Session 
теряет свою значимость по сравнению с третьей моделью. По-види-
мому, во второй модели мы видим значительное влияние, поскольку 
Session содержит данные Pool*Session и, следовательно, показывает 
39 
эффект в отсутствие более точной переменной. Анализируя третью 
модель, мы видим, что значение имеют только переменные Pool и 
Pool*Session. Суммируя коэффициенты первых трех переменных 
(285.087 + 108.260 – 400.628) мы получаем коэффициент в -7,281 
что очень мало, а значит Pool не имеет дополнительного влияния. 
Переменная опыта никак не влияет на дисперсию криптовалюты на 
рынке. Из этого мы можем сделать вывод, что для этой зависимой 
переменной не важен опыт игроков и централизация. 
 
Рис. 3. Регрессия дисперсии цены транзакции 
Давайте рассмотрим результаты аналогичной регрессии, как и 
раньше, только с использованием дисперсии цены актива в качестве 
зависимой переменной (рис. 3). С анализом цен ситуация совер-
шенно иная. На дисперсию цены, то есть на ее волатильность, как 
оказалось, в основном влияет опыт игры, независимо от порядка ти-
пов игры. Стоит отметить, что константа означает ситуацию, когда 
первым типом игры является без централизации, то есть нет пула и 
40 
нет опыта. Как мы видим, при этих условиях дисперсия цены увели-
чивается на 4,816 пункта по сравнению с другими условиями, а иг-
ровой опыт уменьшает ее на -0,404 для каждой игры. 
Заключение. Подводя итоги анализа результатов игры на раз-
ных уровнях, мы видим, что в рамках данного исследования центра-
лизация майнинга не оказала существенного влияния на волатиль-
ность крипторынка. В зависимости от того, как оценивается рынок, 
мы наблюдаем различные эффекты. Если рассматривать дисперсию 
криптовалюты на бирже как оценку волатильности, то основным 
фактором является порядок вводимых процедур. Другими словами, 
важно, какой опыт получат игроки до того, как появятся новые усло-
вия игры. Что касается разницы в цене транзакции, мы видим, что 
здесь имеет значение опыт в количестве ранее сыгранных игр. 
С каждой новой сыгранной игрой волатильность цен уменьшается. 
Таким образом, в ходе исследования мы видим, что инновационные 
методы моделирования крипторынка могут быть использованы для 
получения данных и проведения исследований в этой зарождаю-
щейся области финансов. 
 СТАТЬЯ
Аннотация
. В публикации представлен анализ методов и практи-
ческих разработок в области распознавания эмоций по аудио- и видео-
данным. Предложена параметрическая математическая модель для 
автоматизации распознавания эмоций человеческой речи в качестве 
альтернативного варианта используемым искусственным нейронным 
сетям. 
Ключевые слова: распознавание эмоций, методы ИАД, математи-
ческое моделирование, распознавание образов. 
 
Введение. В настоящее время распознавание эмоций широко ис-
пользуется в различных областях: в медицине, криминалистике, раз-
работке компьютерных игр и приложений, маркетинге, HR и обра-
зовании. Над проблемой распознавания эмоций работают ученые 
разных областей знаний — психологии, биологии, информатики.  
42 
В работах в области компьютерных наук по распознаванию эмо-
ций используют набор дискретных эмоциональных состояний [1], 
потому что при классификации и кластеризации такой подход обес-
печивает большую точность результата, чем в случаях, когда ис-
пользуется многовариативная классификация. 
Для решения задач классификации и кластеризации при распо-
знавании эмоций используют несколько различных математических 
подходов и методов, которые можно разделить на два раздела — ме-
тоды интеллектуального анализа данных (ИАД) и методы математи-
ческого анализа данных (в частности метод вейвлет-преобразования 
[2]). Больше всего исследований проведено в области использования 
методов ИАД. Существует несколько обзоров некоторых из суще-
ствующих на данных момент программ (например, обзор в маги-
стерской диссертации А. С. Кузнецовой [3]). 
К методам ИАД относятся такие методы, как метод главных ком-
понент, метод k-средних и искусственные нейронные сети. Сравне-
ние эффективности этих методов для задач распознавание эмоций 
можно прочитать, например, в статье [4]. Минусом этих методов яв-
ляется отсутствие точного математического описания процесса рас-
познавания эмоций и возможность переобучения нейросетей. Но эти 
методы, сейчас пробуют применяться на практике, потому что тре-
буют минимальных исследовательских затрат после создания запро-
граммированной нейронной сети. К настоящему времени разрабо-
тано множество компьютерных приложений, использующих 
технологии распознавания эмоций в той или иной мере для разных 
целей, в том числе предоставленные российским рынком: Affectiva, 
Emotient, Face++, EmoPy, EmoDetect, FindFace. Все эти приложения 
работают на основе искусственных нейронных сетей (ИНС), также 
во время проведения анализа исследований за прошедшие два года 
было выявлено, что отсутствуют альтернативные математические 
модели эмоциональных речевых сигналов. В качестве методов 
и в прикладной и в теоретической сфере исследований использу-
ются исключительно ИНС. 
Проблема исследования. По этой причине было решено сосре-
доточить работу именно на разработке математической модели, поз-
воляющей производить анализ эмоциональности речевого сигнала 
43 
без использования ИНС, чтобы облегчить и ускорить процесс вы-
числения. 
В [5] выделены элементы эмоциональной составляющей рече-
вого сигнала при синтезе звука. Эмоциональная составляющая рече-
вого сигнала зависит от: темпа (модуляция длительности), тембра 
(модуляция формы и частотная модуляция), тона (частотная моду-
ляция), громкости (амплитудная модуляция). 
Одновременно с этим в [6, 7] указываются параметры, использу-
емые при построении моделей распознавания эмоционального сиг-
нала, такие как: частота основного тона (ЧОТ), форманты, среднее 
значение спектра, нормализованные средние значения спектра, от-
носительно время пребывания сигнала в полосах спектра, нормали-
зованное время пребывания сигнала в полосах спектра, вариация 
огибающих спектра, нормализованные величины вариации огибаю-
щих спектра, коэффициенты кроскорреляции спектральных огибаю-
щих между полосами спектра, медианное значение спектра в поло-
сах речи, длительность фонемы, коэффициент формы сегмента, 
высота сегмента, амплитуда, энергия. 
Именно эти параметры решено использовать для построения мо-
дели распознаваемого эмоционального речевого сигнала. 
Материалы и методы. Для проверки работоспособности мо-
дели планируется использовать базу данных, в которую включены 
как эмоционально окрашенные, так и нейтральные записи, поэтому 
предполагается проверить два варианта модели: первый построен на 
принципе суперпозиции отклонений параметров от нейтральных 
значений; второй включает в себя также зависимости изменения па-
раметров во времени. Первую модель предположительно можно бу-
дет использовать для анализа имеющихся записей. При использова-
нии второй модели предполагается получить динамическую картину 
распознавания эмоций и применить при работе в «режиме реального 
времени» при учете того, что в начальный момент времени (t0) будет 
считаться нейтральным эмоциональным состоянием. 
На основе анализа работ по исследованию автоматического рас-
познавания эмоций [8, 9] были выбраны следующие параметры для 
включения в параметрическую математическую модель: амплитуда 
44 
абсолютная (А), амплитуда средняя (Аср), относительное изменение 
амплитуды (ΔА), частота основного тона (F0), частоты первых трех 
формант (F1, F2, F3), длительность фонемы (Tф), коэффициент пре-
бывания сигнала в полосах спектра, среднее значение спектра (Аf), 
нормализованные средние значения спектра. 
Тогда в начальном приближении математические модели будут 
иметь следующий вид (фрейм 1 — [t0, tn], фрейм 2 — [tn, tm]): 
{
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
|𝐴𝑚𝑎𝑥2 −А𝑚𝑎𝑥1| = 𝐷1
|∑
𝐴2(𝑡𝑖)−∑
𝐴1(𝑡𝑖)
𝑛
𝑖=0
𝑛
𝑖=0
|
𝑛
= 𝐷2
|∑
(𝐴2(𝑡𝑖)−𝐴ср2)−∑
(𝐴1(𝑡𝑖)−Аср1)
𝑛
𝑖=0
𝑛
𝑖=0
|
𝑛
= 𝐷3
|𝐹02 −𝐹01| = 𝐷4
|𝐹𝑘2 −𝐹𝑘1| = 𝐷4+𝑘, 𝑘= 1,2,3
|А𝜔ср2 −А𝜔ср1| = 𝐷8
|
А𝜔𝑗2
А𝜔𝑚𝑎𝑥2 −
А𝜔𝑗1
А𝜔𝑚𝑎𝑥1| = 𝐷8+𝑗, 𝑗= 1, … ,12
|∫
(𝐴2(𝜔) −𝐴1(𝜔))𝑑𝜔
𝜔𝑝
𝜔𝑝−1
| = 𝐷20+𝑝, 𝑝= 1, … ,12
 
 
(1) 
где Аmax1, Amax2 — максимальное значение амплитуды 1 и 2 фреймов 
соответственно; А1(ti), А2(ti) — значения амплитуды 1 и 2 фреймов 
соответственно в i момент времени, i принимает значения от 0  
в начале фрейма и n в конечной точке фрейма, n — число тактов  
в фрейме; Аср1 =
∑
А1(𝑡𝑖)
𝑛
𝑖=0
𝑛
, Аср2 =
∑
А2(𝑡𝑖)
𝑛
𝑖=0
𝑛
 — средняя по времени 
амплитуда 1 и 2 фреймов соответственно; F01, F02 — частота основ-
ного тона 1 и 2 фреймов соответственно; F11, F21, F31, F12, F22, F32 — 
частоты первых трех формант 1 и 2 фреймов соответственно; Aωj1, 
Aωj2 — среднее значение амплитуды j полосы спектра 1 и 2 фреймов 
соответственно;; Aωср1, Aωср2 — среднее значение амплитуды ча-
стотного спектра 1 и 2 фреймов соответственно; Аωmax1, Аωmax2 — 
максимальное значение амплитуды частотного спектра 1 и 2 фрей-
мов соответственно; ωp — границы полос амплитудно-частотного 
спектра; А1(ω), А2(ω) — функция зависимости амплитуды от ча-
стоты 1 и 2 фреймов соответственно; Di, i = 1,…,30 — критические 
45 
параметры, суперпозиция которых будет определять возможность 
проявления той или иной эмоции на отдельном шаге, оцениваются 
на основе аналогичных значений (Ei), полученных из формулы (*) 
для нейтрального состояния.  
Относительно отклонения от известного нейтрального состоя-
ния: 
{
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
|𝐴𝑚𝑎𝑥−(Ан)𝑚𝑎𝑥| ≤С1
|∑
𝐴(𝑡𝑖)−∑
𝐴н(𝑡𝑖)
𝑛
𝑖=0
𝑛
𝑖=0
|
𝑛
≤𝐶2
|∑
(𝐴(𝑡𝑖)−𝐴ср)−∑
(𝐴0(𝑡𝑖)−(Ан)ср)
𝑛
𝑖=0
𝑛
𝑖=0
|
𝑛
≤𝐶3
|𝐹0 −(𝐹н)0| ≤С4
|𝐹𝑘−(𝐹н)𝑘| ≤С4+𝑘, 𝑘= 1,2,3
|А𝜔ср −(А𝜔н)ср| ≤С8
|
А𝜔𝑗
А𝜔𝑚𝑎𝑥−
(А𝜔н)𝑗
(А𝜔н)𝑚𝑎𝑥| ≤𝐶8+𝑗, 𝑗= 1, … ,12
|∫
(𝐴(𝜔) −𝐴н(𝜔))𝑑𝜔
𝜔𝑝
𝜔𝑝−1
| ≤𝐶20+𝑝, 𝑝= 1, … ,12
  
 
(2) 
где Аmax — максимальное значение амплитуды эмоционального со-
стояния; Аmaxн — максимальное значение амплитуды нейтрального 
состояния; А(ti) — значения амплитуды в i момент времени, i при-
нимает значения от 0 в начале фрейма и n в конечной точке фрейма, 
n — число тактов в фрейме; Аср =
∑
А(𝑡𝑖)
𝑛
𝑖=0
𝑛
 — средняя по времени 
амплитуда эмоционального состояния; Аср =
∑
Ан(𝑡𝑖)
𝑛
𝑖=0
𝑛
 — средняя 
по времени амплитуда нейтрального состояния; F0 — частота ос-
новного тона эмоционального состояния; F0н — частота основного 
тона нейтрального состояния; F1, F2, F3 — частоты первых трех 
формант эмоционального состояния; F1н, F2н, F3н — частоты первых 
трех формант нейтрального состояния; Аωj — среднее значение 
амплитуды j полосы спектра; Аωср — среднее значение амплитуды 
частотного спектра эмоционального состояния; Аωнср — среднее 
значение амплитуды частотного спектра нейтрального состояния; 
Аωmax — максимальное значение амплитуды частотного спектра 
46 
эмоционального состояния; Аωнmax — максимальное значение ам-
плитуды частотного спектра нейтрального состояния; Аωp — гра-
ницы полос амплитудно-частотного спектра; А(ω) — функция за-
висимости амплитуды эмоционального состояния от частоты; 
Ан(ω) — функция зависимости амплитуды эмоционального состо-
яния от частоты; Сi, i = 1,…, 30 — критические параметры, супер-
позиция которых будет определять возможность проявления той 
или иной эмоции на отдельном шаге, рассчитываются на основе 
разницы значений Di и Еi из формулы (1).  
В ходе эксперимента планируется установить параметры Di, Ci, 
что позволит в дальнейшем скорректировать модель при учете пара-
метров для отдельных эмоций и оформить отдельные модели для 
различных эмоциональных состояний с учетом разницы суперпози-
ций критических параметров. После этого возможна проверка уточ-
ненной модели на другой базе данных и дальнейшая доработка при 
работе с необработанными данными.  
Для проверки и корректировки предложенной математической 
модели было решено использовать Аудиовизуальную базу данных 
эмоционально записанных речи и песен Райерсона (RAVDESS) [10].  
Изначально были взяты только файлы с записями без эмоций и 
две противоположные эмоции — радость и грусть для оптимизации 
задачи распознавания. Было решено для экспериментальной вы-
борки взять 71% записей. Для нейтрального состояния — 68 запи-
сей. Для радости/грусти — по 136 записей. Оставшиеся записи 
должны будут использоваться для проверки модели. 
Подготовка каждой записи включала удаление момента тишины 
в начале и в конце записи. Оставшаяся часть была поделена на 
19 равных фреймов (с перекрытием 50%) примерно по 9600 отчетов. 
Результаты. Обработка речевых записей начата с нейтральной 
записи первого актера, чтобы иметь возможность разобраться  
с механизмом обработки сигнала и получением необходимых пара-
метров.  
Сигнал был очищен от начального и конечного участков ти-
шины — вид получившегося сигнала представлен на рис. 1. 
47 
 
Рис. 1. Запись 03-01-01-01-01-01-01без моментов тишины 
Вторым шагом полученная запись была разделена на 19 фреймов 
(с областью перекрытия 50%). Вид одного из фреймов представлен 
на рис. 2.  
 
Рис. 2. График отдельного фрейма 
48 
По данным этих фреймов будут получены значения параметров: 
Аmax — максимальное значение амплитуды фрейма; Acp — среднее 
арифметическое значение амплитуды фрейма; ΔАcp — среднее ма-
тематическое отклонение значений амплитуды фрейма. 
Третьим шагом были получены амплитудно-частотные спектры 
каждого фрейма. АЧХ того же фрейма приведена на рис. 3.  
 
Рис. 3. АЧХ одного из фреймов 
На основе данных этих спектров получены значения следую-
щих параметров (в зависимости от номера фрейма): ЧОТ —  
частота основного тона, первый глобальный максимум спектра; 
Ф1, Ф2, Ф3 — первая, вторая и третья форманты, соответственно 
первый, второй и третий максимумы АЧХ; Aωmax — максималь-
ное значение амплитуды АЧХ; Aωcp — среднее значение ампли-
туды АЧХ; (Aωн1, Aωн12) — среднее значение амплитуды в двена-
дцати полосах спектра; (Aωинт1, Aωинт12) — значения интегралов в 
полосах спектрах. 
Пример зависимости величины формант от номера фрейма пред-
ставлен на рис. 4. 
 
49 
 
Рис. 4. Зависимость величины форманты от номера фрейма  
(желтый — первая форманта, оранжевый — вторая форманта,  
синий — третья форманта) 
 
Заключение. Была разработана основа для параметрической  
модели распознавания эмоций. Она включает в себя две составляю-
щие — первая оценивает изменение речевого сигнала, вторая срав-
нивает это изменение с эмоциональным проявлением.  
Начата работа по численному выявлению предложенных пара-
метров на основе анализа базы данных RAVDESS. 
Намечена дальнейшая научная деятельность по теме исследова-
ния: обработать речевые записи базы данных, скорректировать пред-
ложенную математическую модель, проверить работоспособность 
модели на оставшейся выборке, проверить работоспособность мо-
дели на записи речевого сигнала, не принадлежащего базе данных. 
 СТАТЬЯ
Аннотация
. При получении малотоннажного СПГ на ГРС суще-
ствует ряд проблем, осложняющих работу установок получения, напри-
мер сезонный перепад давления на входе в установку, что может быть 
решено путем установки дополнительного компрессора. В работе пред-
ставлены модели расчета в программном комплексе “Unisim Desigh”,  
на основании которых в программе проведен расчет для различных циклов 
получения СПГ на ГРС. 
Ключевые слова: СПГ, ГРС, компрессор, компьютерное моделиро-
вание. 
 
Введение. На данный момент одним из самых перспективных 
методов развития малотоннажного СПГ является использование га-
зораспределительных станций. В РФ имеется опыт производства и 
применения СПГ на основе использования отечественных техниче-
ских средств и технологических процессов, а также зарубежных до-
стижений [1].  
Использование ГРС для сжижения природного газа эффективно 
в первую очередь за счет сокращения оборудования по причине ис-
пользования перепада давления на входе и выходе из станции. 
Именно эту технологию целесообразно принять в качестве основной 
при организации производственной инфраструктуры СПГ комплек-
сов. Процесс сжижения газа на ГРС происходит при редуцировании 
52 
газа с 2-5 МПа магистрального газопровода до 0,5-1,2 МПа распре-
делительного газопровода [2]. 
Проблема исследования. Однако важно отметить, что в резуль-
тате сезонного изменения давления и расхода газа на ГРС (рис. 1) 
необходимо проектировать установки с поддержанием постоянной 
производительности [3]. 
Эффективность циклов будет значительно снижаться при сокра-
щении расхода газа или давления, что приводит к снижению коэф-
фициента полезного действия единиц оборудования. Данная про-
блема решается с помощью установки дожимных компрессоров на 
основной линии потока, благодаря чему установка сжижения рабо-
тает при постоянном давлении и расходе газа на входе в установку, 
а переменное давление газа в газопроводе компенсируется [4, 5]. 
 
Рис. 1. Распределение ГРС по существующим значениям  
сезонного перепада давления на них 
Материалы и методы. Для расчетов рассмотрим циклы получе-
ния в программном комплексе «Honeywell UniSim Design» — инте-
грированную систему, которая дает возможность рассчитывать ста-
ционарные и динамические режимы работы с использованием 
термодинамических моделей [6]. Для примера проведен расчет для 
дроссельного цикла ожижения ГРС «Никольская» (рис. 2): 
53 
 
Рис. 2. Дроссельный цикл ожижения 
Результаты. Рассмотрим схему с дросселем в условиях измене-
ния расхода и возможном поддержании давления на входе через 
установку и оценим влияние на коэффициент ожижения (табл. 1). 
Таблица 1 
Моделирование для дроссельного цикла при поддержании  
постоянного давления на входе в ГРС и изменении расхода  
входящего газового потока 
Давление  
на входе, кПа 
Поток вход, 
ст. м3/ч 
Поток  
выход,  
ст. м3/ч 
Коэффициент 
ожижения, % 
Массовый поток 
СПГ, кг/ч 
1 
2 
3 
4 
5 
4800 
2000 
1948 
2,60 
15630 
4800 
2500 
2435 
2,60 
19530 
4800 
3000 
2922 
2,60 
23440 
4800 
3500 
3409 
2,60 
27350 
4800 
4000 
3896 
2,60 
31250 
4800 
4500 
4383 
2,60 
35160 
4800 
5000 
4870 
2,60 
39070 
4800 
5500 
5356 
2,62 
42970 
4800 
6000 
5843 
2,62 
46880 
4800 
6500 
6330 
2,62 
50780 
4800 
7000 
6817 
2,61 
54690 
4800 
7500 
7304 
2,61 
58600 
54 
Окончание табл. 1 
1 
2 
3 
4 
5 
4800 
8000 
7791 
2,61 
62500 
4800 
8500 
8278 
2,61 
66410 
4800 
9000 
8765 
2,61 
70320 
4800 
9500 
9252 
2,61 
74220 
4800 
10000 
9739 
2,61 
78130 
 
Для того, чтобы снизить уязвимость предложенной схемы от 
входного давления рассмотрим схему с добавленным турбодетанде-
ром (рис. 3). Установка турбодетандеров на ГРС является перспек-
тивным ресурсосберегающим мероприятием. Они позволяют повы-
сить степень ожижения, при этом сократив затраты за счет передачи 
мощности к компрессору. Результат расчета показан в табл.  2. 
 
Рис. 3. Расчетная схема сжижения природного газа с турбодетандером 
Таблица 2 
Расчет параметров при поддержании входного давления  
в цикле с детандером 
Давление  
на входе,  
кПа 
Поток вход,  
ст. м3/ч 
Поток  
выход, ст. 
м3/ч 
Коэффициент 
ожижения, % 
Массовый  
поток СПГ, 
кг/ч 
Выходное 
давление, 
кПа 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
3200 
500 
457,3 
8,54 
12780 
358,9 
3200 
700 
640,2 
8,54 
17890 
358,9 
55 
Окончание табл. 2 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
3200 
900 
823,2 
8,53 
23000 
358,9 
3200 
1100 
1006 
8,55 
28110 
358,9 
3200 
1300 
1189 
8,54 
33230 
358,9 
3200 
1500 
1372 
8,53 
38340 
358,9 
3200 
1700 
1555 
8,53 
43450 
358,9 
3200 
1900 
1738 
8,53 
48560 
358,9 
3200 
2100 
1921 
8,52 
53670 
358,9 
3200 
2300 
2104 
8,52 
58780 
358,9 
3200 
2700 
2470 
8,52 
69010 
358,9 
3200 
2900 
2652 
8,55 
74120 
358,9 
3200 
3100 
2835 
8,55 
79230 
358,9 
 
Заключение. Таким образом, получаем, что добавление дожим-
ного компрессора позволяет поддерживать коэффициент ожижения 
постоянным, что важно при работе установок в течение года,  
но с дополнительными затратами на электроэнергию привода ком-
прессора. 
 СТАТЬЯ
Аннотация
. В работе рассматривается проблема моделирования 
эпидемий инфекционных заболеваний. Представлена имитационная мо-
дель, учитывающая две формы проявления инфекционного заболевания и 
оказание медицинской помощи индивидам. Показана зависимость количе-
ства летальных исходов при эпидемии от вместительности медицинских 
учреждений, оказывающих помощь индивидам с тяжелой формой заболе-
вания. Рассмотрен подход к оценке минимального достаточного уровня 
мощности системы здравоохранения во время эпидемии. 
Ключевые слова: имитационное моделирование, эпидемиологическое 
моделирование, инфекционные заболевания, мощность системы здраво-
охранения. 
 
Введение. Характерной чертой инфекционных заболеваний  
является их способность эффективно распространяться среди попу-
ляции возможных носителей. Сильные эпидемии в природных попу-
ляциях способны приводить к нарушению экологического равнове-
сия. Вспышки инфекции среди сельскохозяйственных животных 
57 
могут иметь значительные экономические последствия. И наконец 
эпидемии, возникающие среди людей, являются актуальной пробле-
мой, касающейся не только областей здравоохранения и экономики, 
но и многих других социальных сфер [1]. 
Одним из основных методов превентивной защиты от значитель-
ного распространения инфекционных заболеваний является модели-
рование и последующее прогнозирование динамики развития эпиде-
мии. При наличии прогнозов развития ситуации могут быть 
выбраны наилучшие тактики по уменьшению последствий эпиде-
мии. Таким образом, одной из основных задач моделирования эпи-
демий является демонстрация эффективности различных мер проти-
водействия для выбора наилучшей среди них с экономической  
и здравоохранительной точек зрения [2]. 
При распространении заболевания, которое может протекать  
в тяжелой форме, важным становится обеспечение городов доста-
точным количеством медицинского оборудования необходимого 
для минимизации летальных исходов у пациентов с острым прояв-
лением заболевания. Например, во время эпидемии COVID-19 встал 
вопрос о минимальном количестве аппаратов ИВЛ, которым необ-
ходимо обеспечить медицинские учреждения, перепрофилирован-
ные под лечение инфекции [3]. 
Эпидемиологическое моделирование, которое учитывает осна-
щенность медицинских учреждений, обслуживающих население, 
позволяет оценить эффект от данного уровня оснащенности на по-
следствия эпидемии. 
Для демонстрации возможности подобной оценки были постав-
лены следующие задачи: 
1. Построить имитационную модель эпидемии инфекционного 
заболевания с двумя формами и оказанием медицинской помощи. 
2. Сравнить итоговую смертность после эпидемии при различ-
ной медицинской поддержке населения. 
Описание модели 
В разработанной модели процесс протекания заболевания пред-
ставлен как последовательность состояний, в которых могут нахо-
диться индивиды. Индивиды могут переходить из одного состояния 
58 
в другое с течением времени. Схема построенной модели представ-
лена на рис. 1. 
В модели используются следующие 6 состояний: S — восприим-
чивый, M — болеющий в легкой форме, Se — болеющий в тяжелой 
форме, H — болеющий с оказанием медицинской помощи, R — вы-
здоровевший, D — умерший. 
Для определения моментов переходов каждого индивида между 
состояниями введены следующие обозначения: 
 Pinf(t) — вероятность заболеть в момент времени t. 
 PM — вероятность при заболевании индивида проявления  
у него легкой формы. 
 TM, TSE, TH — средняя продолжительность течения легкой и 
тяжелой форм заболевания и средний срок оказания медицинской 
помощи соответственно. 
 PMR, PSeR, PHR — вероятности выздоровления при соответ-
ственно легкой и тяжелой формах заболевания и медицинской по-
мощи. 
 Queue — система очередей.  
 
Рис. 1. Модель заболевания с двумя формами и медицинской помощью 
Переход индивида в момент времени t из состояния S осуществ-
ляется как случайное событие с вероятностью Pinf(t), которое вычис-
59 
ляется из уравнения 1. Выбор состояния, в котором завершится дан-
ный переход, также является случайным событием. Вероятность за-
вершения перехода в состоянии M равна PM и задается при построе-
нии модели. Завершение перехода в состоянии Se происходит с 
вероятностью равной 1-PM. 
 
𝑃𝑖𝑛𝑓(𝑡) = 1 −(1 −𝛽)𝑁𝑀(𝑡)+𝑁𝑆𝑒(𝑡)+𝑁𝐻(𝑡), 
(1) 
где β — величина, задаваемая до начала симуляции, отражающая ве-
роятность заражения одного конкретного восприимчивого одним 
конкретным инфицированным за один шаг симуляции, 
NM(t), NSe(t), NH(t) — количество индивидов в момент времени t 
на стадиях M, Se и H соответственно. 
При построении модели задаются параметры для формирования 
нормальных распределений для определения продолжительности 
состояний M, SE и H. Каждому индивиду при попадании в одно из 
данных состояний ставится в соответствие случайная величина его 
продолжительности TM, TSE, или TH из соответствующего распреде-
ления. Данная величина используется для дальнейшего отсчета вре-
мени до момента перехода из текущего состояния. Через значения 
вероятностей PMR, PSeR, PHR определяются конечные состояния дан-
ных переходов. 
Оказание медицинской помощи происходит по системе очере-
дей Queue. Для работы данной системы при построении модели за-
дается количество медицинских учреждений и их средняя вмести-
тельность. Каждый индивид, попавший в состояние Se попадает в 
очередь в одно из учреждений. Если в данном медицинском учре-
ждении есть свободные места оказания помощи, то данный индивид 
занимает свободное место и переходит в состояние H. В случае от-
сутствия свободных мест, индивид остается в очереди и продолжает 
находиться в состоянии Se. Если к моменту завершения срока забо-
левания TSe данного индивида, он будет находится в очереди, то он 
покинет ее без оказания помощи. В таком случае произойдет пере-
ход в состояние R с вероятностью PSeR и в состояние D с вероятно-
стью PSeD. 
60 
Материалы.  
В качестве параметров для модели были взяты условные значе-
ния показателей, отвечающие нескольким введенным правилам: 
1. PMR > 0,5 — вероятность выздоровления при легкой форме 
должна быть больше 50%. 
2. PMR > PSeR — вероятность выздоровления при легкой форме 
должна быть больше таковой у тяжелой формы. 
3. PHR > PSeR — вероятность выздоровления при оказании меди-
цинской помощи должна быть больше таковой у тяжелой формы за-
болевания без оказания помощи. 
В остальном параметры модели описывали возникновение эпи-
демии тяжелого смертельного инфекционного патогена в неболь-
шой популяции. 
Исследование влияние вместительности медицинских учрежде-
ний на итоговую смертность 
Были проведены 100 симуляций эпидемии в популяции из 10000 
человек. В каждой следующей симуляции изменялась средняя вме-
стительность 10 медицинских учреждений, обслуживающих населе-
ние. Остальные параметры модели не изменялись. В результате каж-
дой симуляции было зафиксировано итоговое количество летальных 
исходов после эпидемии. Результаты всех симуляций представлены 
на рис. 2. 
 
Рис. 2. Зависимость количества умерших в процессе эпидемии  
от вместительности медицинских учреждений 
0
1000
2000
3000
4000
5000
6000
0
20
40
60
80
100
Смертность, чел.
Вместительность мед. учреждений, чел.
61 
Как видно из зависимости, представленной на рис. 2, увеличение 
вместительности медицинских учреждений приводит к снижению 
итоговой смертности от эпидемии инфекционного патогена. Стоит 
также отметить, что с определенного количества мест в медицин-
ских учреждениях итоговый уровень смертности стабилизируется. 
При дальнейшем увеличении вместительности значительного сни-
жения смертности не происходит. Например, для данной эпидемии 
и 10 медицинских учреждений для минимизации смертности доста-
точно будет оснастить каждое учреждение 50 местами медицинской 
помощи. 
Таким образом, подобный анализ может быть использован для 
оценки минимального достаточного уровня мощности здравоохра-
нительной системы, которую необходимо развернуть для конкрет-
ной эпидемии. 
Заключение. Была разработана имитационная модель, отража-
ющая распространение инфекционного патогена и учитывающая 
оказание медицинской помощи больным в тяжелой форме. 
При моделировании могут быть заданы параметры, отражающие 
эффективность распространения патогена, вероятность различных 
форм заболевания, присущая каждой форме смертность и продол-
жительность заболевания, срок оказания медицинской помощи, ко-
личество и вместительность медицинских учреждений. Подобная 
модель, учитывающая различные формы заболевания и факт оказа-
ния медицинской помощи, описана в работе А. В. Матвеева. Однако 
там предполагалось, что каждому больному, находящемуся в крити-
ческой ситуации, гарантированно будет оказана помощь. Таким об-
разом, в модели не учитывалась ограниченность медицинских ре-
сурсов и не было системы очередей [4]. В настоящей же работе 
акцент был сделан именно на ограниченности здравоохранительных 
ресурсов в один момент времени. 
Предложенный подход к моделированию может быть использо-
ван для оценки эффекта от развернутой медицинской мощности и 
последующего выбора оптимальной с экономической и здравоохра-
нительной точек зрения тактики медицинской защиты населения от 
эпидемии. 
62 
 СТАТЬЯ
Аннотация
. В работе представлено описание программы для решения 
обратной задачи формирования прибыли с использованием трех способов 
достижения цели: с применением коэффициентов относительной важно-
сти и направлений изменения показателей; с применением коэффициентов 
относительной важности при наименьшем суммарном изменении показа-
телей; при минимизации отклонений от исходных значений.  
Ключевые слова: прибыль, обратная задача, обратные вычисления, 
программное приложение. 
 
Введение. Прибыль является ключевым показателем деятельно-
сти предприятия, а ее повышение является одной из приоритетных 
задач. Для увеличения прибыли разрабатываются мероприятия, 
направленные на изменение формирующих ее показателей. При 
этом информационная поддержка принятия решений осуществля-
ется с использованием различных математических моделей: опти-
мизационных, имитационных, регрессионных и т. д. Для определе-
ния изменений показателей с целью достижения прибылью целевого 
значения используются методы решения обратных задач. Так, при 
решении задачи в случае минимизации отклонений от исходных  
значений используются оптимизационные методы [1], в случае ре-
64 
шения задачи с использованием экспертной информации (коэффи-
циентов относительной важности, направлений изменений показа-
телей) — аппарат обратных вычислений [2] и стохастические алго-
ритмы [3].  
Проблема исследования. Решение обратных задач вручную яв-
ляется трудоемким процессом, а готовые программные решения от-
сутствуют на рынке, вследствие чего актуальным является разра-
ботка программного приложения, позволяющего скрыть от 
пользователя и автоматизировать сложные расчеты. Цель работы за-
ключается в создании программного приложения для решения за-
дачи иерархической обратной задачи формирования прибыли.  
Материалы и методы. Разработка программного приложения 
выполнена с использованием объектно-ориентированного подхода 
с представлением задачи в виде дерева цели. Для определения при-
были при минимизации изменений аргументов использован итера-
ционный алгоритм Ландвебера, для определения решения с исполь-
зованием коэффициентов относительной важности — итера-
ционный алгоритм с последовательным изменением единого коэф-
фициента прироста. Входные данные программы: исходные значе-
ния цены, себестоимости и объема реализации для каждого вида 
продукции; коэффициенты важности, направления изменения, ми-
нимальные и максимальные значения прибыли от реализации про-
дукции i-го наименования, цены, себестоимости и объема продаж; 
целевое значение общей прибыли; способ решения задачи (с приме-
нением коэффициентов относительной важности и направлений из-
менения показателей; с применением коэффициентов относитель-
ной важности при наименьшем суммарном изменении показателей; 
при минимизации отклонений от исходных значений); вид задачи 
(двухуровневая или трехуровневая).  
Выходные данные программы: значения цены, себестоимости, 
объема продаж и прибыли по наименованиям, обеспечивающие за-
данное значение целевой прибыли. 
Реализация программы выполняется на языке C# в среде Visual 
Studio (рис. 1). 
65 
 
Рис. 1. Интерфейс разрабатываемой программы 
Результаты. Разработанная программа позволяет выполнять реше-
ние обратной задачи формирования прибыли в зависимости от выбран-
ного способа решения и вида модели, а также загрузку и выгрузку дан-
ных в файл Excel. На рис. 1 представлен интерфейс разрабатываемой 
программы. Тестирование программы осуществляется с использова-
нием реальных данных ресторана быстрого питания, проведенные вы-
числительные эксперименты свидетельствуют о согласованности ре-
зультатов с решением с помощью математического пакета. 
Заключение. Разработанная программа может быть использо-
вана специалистами в области принятия решений для информацион-
ной поддержки при планировании мероприятий с целью повышения 
прибылью.  
 СТАТЬЯ
Аннотация
. Объектом исследования является процесс учета и ана-
лиза деятельности центра диагностики автомобилей СТО ЮТИ. Цель ра-
боты — разработка ИС учета и анализа деятельности центра диагно-
стики автомобилей СТО ЮТИ. В процессе исследования проведен 
теоретический анализ предметной области, обзор аналогов разрабатыва-
емой ИС. В результате разработана ИС, реализующая следующие функ-
ции: 1) учет клиентов, их автомобилей, оказываемых услуг и их стоимо-
сти; 2) учет графика работ; 3) учет движения запчастей; 4) учет заявок 
на диагностику и актов осмотра технического средства; 5) анализ дея-
тельности центра диагностики. 
Ключевые слова: автомобиль, диагностика, запасные части, услуги по 
ремонту, документ, отчет. 
 
Введение. При автоматизации деятельности центра диагностики 
автомобилей необходимо учитывать основные бизнес-процессы 
предприятия [1]: 
1. Учет клиентов, их автомобилей и неисправностей. 
2. Учет оказываемых услуг и их стоимости. 
3. Учет заявок на диагностику авто. 
4. Учет и анализ выполненных работ по диагностике и ремонту 
автомобилей. 
67 
5. Складской учет (учет запасных частей, учет заявок на закупку 
запасных частей, учет поступления на склад запасных частей, учет 
расхода со склада запасных частей, анализ наличия запасных частей 
на складе). 
6. Учет и анализ графика работ, включая учет сотрудников  
и отработанного времени. 
7. Анализ деятельности предприятия (формирование отчетно-
сти). 
Проведено сравнение разрабатываемой ИС с аналогами, суще-
ствующими на рынке. Их сравнительный анализ представлен  
в табл. 1. 
Таблица 1 
Сравнительный анализ существующих аналогов  
и разрабатываемой информационной системы [2] 
Параметр сравнения 
АВТО- 
ДИЛЕР 
Рем 
Онлайн 
Турбо 
Сервис 
Разрабаты-
ваемая ИС 
1 
2 
3 
4 
5 
Функционал 
1) учет клиентов, их автомо-
билей, оказываемых услуг и 
их стоимости 
да 
да 
да 
да 
2) учет графика работ 
нет 
нет 
да 
да 
3) учет движения запчастей; 
нет 
да 
нет 
да 
4) учет заявок на диагно-
стику и актов осмотра ТС 
да 
да 
да 
да 
5) анализ деятельности цен-
тра диагностики 
да 
да 
да 
да 
Прочие параметры 
Бесплатная версия 
нет 
нет 
нет, но есть 
пробный пе-
риод 
да 
Платформа 
Windows, 
Mac 
в брау-
зере 
Windows, 
Mac,  
браузер,  
android,  
IOS 
Windows 
68 
Окончание табл. 1 
1 
2 
3 
4 
5 
Размер компании 
малые, 
средние 
малые, 
средние 
малые, 
средние, для 
предприя-
тий 
малые, 
средние 
Установка 
облако, 
сервер, 
ПК 
облако 
облако,  
сервер 
ПК,  
сервер 
Отделы применения 
продажи, 
произ-
водство, 
персонал 
/ кадры 
продажи, 
персонал 
/ кадры 
продажи, 
производ-
ство, персо-
нал / кадры 
склад,  
продажи 
Многопользовательский  
режим 
да 
да 
да 
да 
Открытый код 
да 
да 
нет 
да 
Взаимодействие с другими 
системами 
да 
да 
да 
да 
Гибкость 
да 
да 
да 
да 
Безопасность 
да 
да 
да 
да 
Низкая стоимость 
нет 
нет 
нет 
да 
Низкие системные  
требования 
да 
нет 
нет 
да 
Готовность к работе  
без настройки 
нет 
да 
да 
да 
Интуитивно понятный  
интерфейс 
да 
нет 
да 
да 
 
Ни один из готовых программных продуктов не соответствует 
требованиям центра диагностики автомобилей «СТО ЮТИ». По-
этому принято решение о разработке ИС учета и анализа деятельно-
сти центра диагностики автомобилей. Только прибегая к индивиду-
альной разработке можно добиться автоматизации разноплановых 
задач под нужды заказчика. 
69 
Проблема исследования. Проблема документооборота заклю-
чается в том, что вся автоматизация осуществляется либо сред-
ствами Microsoft Office, либо ее вообще нет, и все документы запол-
няются вручную. 
Разрабатываемая ИС должна выполнять следующие заявленные 
функции: 1) учет клиентов, их автомобилей, оказываемых услуг и их 
стоимости; 2) учет графика работ; 3) учет движения запчастей; 
4) учет заявок на диагностику и актов осмотра технического сред-
ства; 5) анализ деятельности центра диагностики. 
Функциональная модель разрабатываемой ИС представлена на 
рис. 1. 
 
Рис. 1. Функциональная модель разрабатываемой ИС 
«1С: Предприятие 8.3» — это наиболее подходящая платформа 
для создания ИС учета и анализа деятельности центра диагностики 
автомобилей [3]. 
Материалы и методы 
Методы исследования: 
 IDEF-моделирование; 
 метод сравнений и аналогий; 
 метод обобщения и анализа информации. 
70 
Материалом для исследования послужили научные статьи, пуб-
ликации, авторефераты диссертаций, учебная литература, электрон-
ные ресурсы. 
Результаты. Пользователями являются: мастер-приемщик, ма-
стер-механик, начальник ремонтного участка, кладовщик, бухгал-
тер-кассир, директор. Для каждого из них реализован собственный 
интерфейс и установлены права доступа к соответствующим объек-
там системы. 
Рассмотри все объекты ИС. 
Справочники ИС: 
1. Справочник «Автомобили» содержит данные об автомобилях, 
обслуживаемых в центре диагностики. 
2. Справочник «Клиенты» содержит данные о клиентах центра 
диагностики автомобилей с указанием личных данных клиента и 
данных о его автомобиле, поступившем на диагностику и ремонт. 
3. Справочник «Должности» содержит данные о должностях со-
трудников центра диагностики автомобилей. 
4. Справочник «Сотрудники» содержит данные сотрудников 
центра диагностики автомобилей. 
5. Справочник «Запасные части» содержит список запасных ча-
стей, применяемых в центре диагностики автомобилей при ремонте. 
6. Справочник «Неисправности» содержит список возможных 
неисправностей автомобилей. 
7. Справочник «Причины неисправностей» содержит список воз-
можных причин неисправностей автомобиля. 
8. Справочник «Поставщики» содержит данные о поставщиках 
запчастей для ремонта, с которыми сотрудничает центр диагностики 
автомобилей. 
9. Справочник «Услуги» содержит список услуг, оказываемых в 
центре диагностики автомобилей. 
10. Справочник «Цвета автомобилей» содержит список цветов 
автомобилей, поступавших в центр диагностики автомобилей на об-
служивание. 
Документы разрабатываемой ИС: 
1. Документ «Заявка на закупку запчастей» фиксирует список не-
обходимых к закупке запчастей с указанием их количества. 
71 
2. Документ «Заявка на диагностику» фиксирует в базе заявку  
на диагностику автомобиля в момент ее поступления. На основании 
заявки формируется акт осмотра. 
3. Документ «Акт осмотра технического средства» фиксирует 
в базе факт осмотра технического средства, т. е. его диагностику 
и ремонт (при необходимости). Форма документа изображена на 
рис. 2. 
 
 
Рис. 2. Документ «Акт осмотра технического средства» 
 
Документ содержит три табличные части. Табличная часть «Ока-
занные услуги» содержит список оказанных в ходе осмотра услуг с 
указанием стоимости (рис. 3). Стоимость услуги указывается про-
граммой автоматически при выборе наименования услуги в соответ-
ствии с регистром сведений «Стоимость услуг». В подвале таблич-
ной части автоматически рассчитывается общая стоимость всех 
оказанных услуг как сумма значений колонки «Стоимость, руб.». 
Форма табличной части «Затраченные запчасти» представлена 
на рис. 4. В данной табличной части указывается список затрачен-
ных в ходе ремонта авто запчастей и их количество. 
72 
 
Рис. 3. Табличная часть «Оказанные услуги» 
 
Рис. 4. Содержание табличной части «Затраченные запчасти» 
Форма табличной части «Причины неисправностей» представ-
лена на рис. 5. В данной табличной части указывается список при-
чин неисправности автомобиля. 
 
Рис. 5. Содержание табличной части «Причины неисправностей» 
Документ «График работ» фиксирует в базе график работ каж-
дого сотрудника на каждый день. График составляется начальником 
ремонтного участка, мастера-механики работают согласно этому 
графику. В графике указан список заявок, которые сотруднику необ-
ходимо выполнить (или хотя бы начать выполнять) в указанную 
дату (сегодня). 
Регистр сведений «Стоимость услуг» содержит информацию о 
стоимости всех выполняемых работ. 
Разрабатываемая ИС содержит четыре печатные формы и шесть 
отчетов: 
73 
1) отчет «Движение запчастей» отображает приход, расход 
запчастей за период и их текущее наличие на складе. Остаток 
вычисляется как разница между приходом и расходом; 
2) отчет о работе сотрудников отображает количество заказов, 
выполненных каждым сотрудником за период, а также общее 
отработанное время; 
3) отчет о выручке отображает выручку центра диагностики за 
период в разрезе по сотрудникам и услугам (рис. 6); 
 
Рис. 6. Отчет о выручке 
4) отчет «Неоплаченные заказы» отображает список заказов, ко-
торые уже исполнены, но еще не оплачены; 
74 
5) отчет «Прайс-лист» служит для отображения последних  
(актуальных на сегодняшний день) цен на услуги, оказываемые 
в центре; 
6) отчет «График работ сотрудников» отображает запланирован-
ные работы для каждого сотрудника с сортировкой по дням. 
 СТАТЬЯ
Аннотация
. В статье представлено решение задачи по разработке 
информационной системы для анализа видеозаписей с целью детекции ин-
цидентов нарушения правил безопасности и охраны труда, с использова-
нием алгоритма обнаружения объектов YOLOv5.  
Ключевые слова: информационная система, анализ видеозаписей,  
детекция инцидентов, нарушение правил безопасности. 
 
Введение. В распоряжении ПАО «Роснефть» находится огром-
ное количество рабочих объектов, обладающих высокой степенью 
травмоопасности. Как следствие, риски для здоровья и безопасности 
сотрудников. Ежегодно, компания выделяет более 20 миллиардов 
рублей в развитие данной сферы деятельности, что подтверждает ак-
туальность рассматриваемой темы [1]. 
75 
В связи с этим компания предпринимает меры по снижению 
нарушений правил безопасности, стремится сохранить тенденцию 
улучшения и развития деятельности в области правил безопасности 
и охраны труда (ПБиОТ). 
Проблема исследования. Для детекции нарушений ПБиОТ воз-
никла потребность в создании информационной системы (ИС), ав-
томатически проводящей анализ видеозаписей с камер видеонаблю-
дения, которая позволит фиксировать нарушения значительно 
быстрее, чем та же работа вручную [1]. 
Вследствие возникшей потребности, перспективным решением 
стало создание ИС, использующей машинное обучение. Использо-
вание готовых информационных систем не подходит с точки зрения 
информационной безопасности о неразглашении персональных дан-
ных сотрудников. 
Таким образом, была поставлена следующая задача — создать 
ИС для анализа видеозаписей на наличие нарушений ПБиОТ. 
Материалы и методы. Чтобы выбрать наиболее подходящий 
алгоритм для определения объектов, были рассмотрены последние 
версии наиболее зарекомендовавших себя алгоритмов поиска объ-
ектов. Затем, была проведена оценка показателя mAP (mean Average 
Precision) — среднего значения результатов средней точности для 
каждой категории обнаруженных объектов [2]. В оценке участво-
вали следующие алгоритмы: RCNN, Fast-RCNN, Faster-RCNN 
Model, SSD, YOLOv5. Результаты представлены на рис. 1. 
На основе данной оценки выбор был сделан в пользу YOLO, а 
именно его последней версии YOLOv5. Данный алгоритм успел себя 
зарекомендовать на рынке как один из лучших для решения задачи 
отслеживания объектов на видео. Главным преимуществом данного 
алгоритма является высокая скорость работы при сохранении высо-
кого показателя mAP (более 85), что на порядок выше любого дру-
гого алгоритма, из участвовавших в сравнении [3]. 
Такая скорость достигается за счет выполнения распознавания 
на одном полностью связанном слое. Также алгоритм может опре-
делять, что объекты на двух разных кадрах видео идентичны. Делает 
он это при помощи технологии DeepSORT, которая объединяет в 
76 
себе фильтр Калмана и расстояние Махалонобиса, в дополнение к 
которым применяется распознавание внешнего вида объектов [4]. 
  
Рис. 1. Оценка mAP алгоритмов для отслеживания объектов на видео 
При проверке на тестовых данных организации, разработанный 
сервис показал значение mAP равное 93.4. 
Результаты разработки. Результатом проведенной разработки 
стала ИС из трех компонентов: клиентское веб-приложение, цен-
тральное API и сервис анализа видеозаписей. Схема архитектуры си-
стемы представлена на рис. 2. 
  
Рис. 2. Архитектура разработанной системы 
77 
Сервис анализа видео. Данный компонент системы отвечает за 
анализ видеозаписей, а именно кадров видеозаписей. На данный мо-
мент возможно проведение анализа на детекцию следующих инци-
дентов: отсутствие надетой каски у работника, отсутствие надетой 
маски на работнике в офисе, нахождение работника в опасной зоне. 
Поступающие в сервис кадры проходят через алгоритм опреде-
ления объектов, затем выделенные объекты проверяются на выпол-
нение условий, указанных в задаче инцидента. Если условия выпол-
нены, то номер кадра, вместе с координатами объектов и 
дополнительной информацией сохраняются в БД, как зафиксиро-
ванный инцидент. 
Центральное API. Данное API выступает связующим звеном 
между клиентским приложением, БД и сервисом анализа видео, 
а также будет выступать опорой для дальнейшего создания огром-
ного комплекса из сервисов, использующих машинное обучение. 
Доступ к API обеспечивается по специальным токенам, предо-
ставляемых после прохождения авторизации и регистрации, и тре-
буемых сервисом, при каждом обращении к нему. 
Сейчас главной задачей API является предобработка видео и ме-
неджмент данных сервиса. 
База данных. Для приложения была спроектирована и реализо-
вана база данных, описание основных таблиц которой представлено 
в табл.  1. 
Таблица 1 
Описание основных таблиц из базы данных 
Название таблицы в БД  
Краткое описание таблицы  
1 
2 
inspectors  
Список инспекторов системы  
users  
Таблица пользователей системы  
tasks  
Таблица задач анализа  
outputs  
Смежная таблица результатов и их зна-
чений  
task_types  
Список типов задачи  
task_statuses  
Список статусов задачи  
78 
Окончание табл. 1 
1 
2 
task_params_values  
Таблица значений параметров задач 
анализа  
output_params_values  
Таблица значений параметров резуль-
татов анализа  
ml_models  
Список доступных моделей машинного 
обучения  
inference_statuses  
Таблица текущего статуса результата 
анализа  
incident_locations  
Список локаций для регистрации инци-
дентов  
incident_spots  
Таблица координат камер  
incident_contractors  
Таблица подрядчиков инцидентов  
incident_incident_types  
Список типов инцидента  
incident_location_spots  
Таблица соотношений локаций  
и камер  
param_types  
Список типов параметра  
task_inferences  
Таблица результатов задач  
incident_contractor_location_spots  Смежная таблица подрядчиков, лока-
ции и мест инцидентов  
task_params  
Параметры задач анализа  
output_params  
Параметры результатов анализа  
files  
Список изображений и видеофайлов, 
загруженных в систему  
task_files  
Список файлов, прикрепленных к зада-
чам анализа  
output_files  
Список файлов, прикрепленных к ре-
зультатам анализа  
incident_snapshots  
Таблица координат зафиксированных 
инцидентов  
Разработанная база данных охватывает все сущности, задуман-
ные в системе, и предусматривает дальнейшее развитие и расшире-
ние системы. 
79 
Клиентское приложение. Реализовано многостраничное клиент-
ское приложение, которое позволяет пользователю, после прохож-
дения аутентификации на соответствующей странице (рис. 3), созда-
вать задачи для проведения анализа видеозаписи.  
 
Рис. 3. Страница авторизации пользователя 
При создании задачи в систему вносятся следующие данные: 
 видеозапись, анализ которой будет проводиться в рамках со-
здаваемой задачи; 
 тип инцидента, из списка доступных, на предмет наличия ко-
торого будет проведен анализ; 
После запуска задачи на выполнение, все внесенные данные бу-
дут переданы в центральное API, а пользователь сможет отслежи-
вать прогресс задачи в таблице на главной странице (рис. 4), где 
представлена информация обо всех задачах пользователя. 
Когда анализ задачи будет завершен, перейдя на страницу про-
смотра результатов (рис. 5), пользователь может посмотреть все вы-
явленные инциденты нарушения правил безопасности и всю сопут-
ствующую информацию о них, а именно: название видеофайла, 
80 
время завершения анализа, список кадров с размеченными участ-
ками зафиксированного инцидента, тип инцидента, номер кадра, с 
которого начался инцидент, число кадров, в которых был зафикси-
рован инцидент, вероятность корректной детекции инцидента. 
 
Рис. 4. Страница просмотра задач пользователя 
 
 
Рис. 5. Страница с результатами анализа 
81 
Заключение. В ходе проведения разработки была создана ин-
формационная система, состоящая из 3 компонентов:  
 сервис анализа видеозаписей, с использованием алгоритма 
YOLO, показавшего наилучшую оценку mAP среди прочих алгорит-
мов для поиска объектов и оценку mAP, равную 93.4 на тестовых 
данных компании. Сервис может определять инциденты нахожде-
ния в опасной зоне, отсутствия маски на лице и каски на голове, и 
планируются увеличения их количества для детекции;  
 центральное API, которое объединяет сервис и клиентское 
web-приложения, а также служит основой для внедрения в систему 
новых сервисов; 
 клиентское web-приложение, позволяющее создавать за-
дачи для проведения анализа видеозаписей и предоставляющее 
наглядное отображение результатов проведенных анализов по 
этим задачам. 
Также была разработана база данных, c более чем 30 таблицами 
и учетом дальнейшего развития системы. 
В ходе дальнейшего развития данной системы планируется до-
работать сервис для анализа скважин, улучшить интерфейс web-
приложения, связать центральное API с системами аутентификации 
компании и увеличить список доступных инцидентов для анализа. 
 СТАТЬЯ
Аннотация
. Статья посвящена анализу выбора метода отбора при-
знаков для обучения с учителем. Выделяются и описываются характерные 
особенности существующих методов. Проанализированы результаты и 
полученные коэффициенты моделей, определен наилучший метод для двух 
наборов данных с различным количеством строк. Обобщен итог и подве-
дено наиболее лучшее решение в отборе.  
Ключевые слова: машинное обучение, обучение с учителем, методы 
отбора признаков, алгоритмы регуляризации. 
 
Введение. В настоящее время сложно представить прикладные 
задачи, с которыми бы не справились модели машинного обучения 
(МО). Процесс обучения моделей для несложных задач занимает ма-
лое количество времени и результат, как правило, превосходит ожи-
дания. Так, например, уже полностью можно переложить прогнози-
рования банковских операций на модели [1]. Конечно, только 
правильно подобранные параметры модели и учет всех факторов 
действительны способны предоставить работоспособную модель. 
Поэтому возникает очевидная проблема правильного отбора призна-
ков, от которого всецело зависит успех любой модели машинного 
обучения.  
Проблема исследования. Отбор признаков позволяет повысить 
качество обучения любых моделей МО: с учителем и без, а также 
уменьшает время на обучение и снижает требования к вычислитель-
ным мощностям аппаратуры. 
Существуют некоторые алгоритмы отбора, с помощью которых 
становится возможным определение подходящих признаков для 
обеспечения более высокого качества работы задач обучения с учи-
83 
телем (например, в задачах классификации и регрессии). Для кор-
ректной работы алгоритмов необходимо предоставить бесперебой-
ный доступ к исходным размеченным данным. С не размеченными 
данными происходит похожая работа. Для них также имеется кон-
кретный перечень методов отбора, которые сравнивают и прини-
мают решение на основе различных критериев: дисперсии, энтро-
пии, наличие способности сохранять локальную схожесть, и другое 
[2]. Самые оптимальные и, показавшие лучшие результаты при-
знаки, обнаруженные с помощью эвристических методов без учи-
теля, имеют место и в применении их в моделях с учителем, потому 
что позволяют отследить в исходных данных иные паттерны, по-
мимо корреляции признаков с целевой переменной.  
Задачу можно выделить как определение наиболее лучшего ме-
тода отбора признаков для моделей машинного обучения с учителем 
на примере задач регрессии.  
Материалы и методы. Обучение моделей будет происходить на 
примере нескольких подходов с использованием методов отбора: 
рекурсивное удаление признаков RFE, алгоритмы регуляризации 
(разреженная мультиноминальная логистическая регрессия SMLR, 
регрессия автоматического определения релевантности ARD, Lasso, 
гребневая регрессия, Elastic Net) [3]. Для проведения исследования 
были выбраны следующие данные: набор для прогнозирования по-
ступления в аспирантуру с точки зрения Индии на 500 строк и 8 ат-
рибутов и набор для прогнозирования конечной стоимости дома на 
1480 строк и 81 атрибут. 
Результаты. Оба набора обучались на разных моделях с приме-
нением перечисленных методов. Так как они значительно различа-
ются в количестве атрибутов, то результаты получились также раз-
личными. Перед обучением каждый массив данных был обработан 
только первичной обработкой данных, как например, замена пустых 
значений и перевод категориальных признаков в числовые.  
Так как все методы проводят преобразования над признаками, 
вес параметров будет различен для каждой модели. Чтобы опреде-
лить, в какой мере применение методов изменило старые зависимо-
сти, представим график весов параметров [4]. На рис. 1 представлен 
84 
график весов параметров перечисленных моделей для первого 
набора данных. 
 
Рис. 1. График параметров первого набора данных 
На рис. 2 представлен график веса параметров перечисленных 
моделей для второго набора данных. 
 
Рис. 2. График параметров второго набора данных 
В результате обучения моделей по перечисленным методам по-
лучились следующие характеристики качества, представленные 
в табл.  1. Для каждого метода приведено значение коэффициента 
детерминации на тестовой выборке. 
Вторая выборка дала отличные результаты от первой после при-
менения методов. Полученные значения говорят о том, что при 
большой размерности данных в наборе данных качество от исполь-
зования методов повышается только в том случае, если параметры 
имеют достаточную зависимость от целевой переменной. На основе 
приведенной таблице получилось, что для небольшого набора  
данных лучшее качество показывает, как и обычная линейная ре-
грессия без регуляризаторов, так и с l2-регуляризатором, показав 
85 
наиболее больший коэффициент детерминации. Очевидно, что при-
знаки, которые дают хороший результат на обычной линейной мо-
дели, при уменьшении этих признаков в гребневой регрессии, также 
будут возвращать относительно неплохой результат. 
Таблица 1 
Качество моделей  
на основе метрики коэффициента детерминации 
Название метода 
1 набор данных 
2 набор данных 
LinearRegression 
0.79 
0.65 
RFE 
0.73 
0.67 
SMLR 
0.75 
0.68 
ARD 
0.77 
0.68 
Lasso 
0.64 
0.79 
Ridge 
0.79 
0.70 
ElasticNet 
0.79 
0.75 
 
Для второго набора данных, который имеет большее число при-
знаков, результаты показали, что лучшим методом является Lasso, 
что характеризуется тем, что сильный разброс параметров не дает 
моделям выявить закономерность и для этих целей требуется значи-
тельная предобработка. L1-регуляризация позволила занулить  
незначащие признаки, выявить основную закономерность в данных. 
Можем утверждать, что хорошо подобранные параметры для  
модели ElasticNet также будут давать лучший результат, так как  
использует тот же регуляризатор в обучении. 
Заключение. Подводя итог, можно заключить, что для быстрого 
результата без длительной обработки данных в массивах с неболь-
шим числом признаков подходят методы понижения размерности 
(гребневая регрессия). Хотя использование данного приема дает не-
устойчивость оценок коэффициентов регрессии, стоит это учиты-
вать. С большим количеством признаков хорошо справляется умень-
шение ограничение модели, то есть применение методов модели 
Lasso для зануления некоторых коэффициентов, которые повышают 
устойчивость модели. 
86 
 СТАТЬЯ
Аннотация
. В статье представлен процесс разработки информаци-
онной системы. Система позволяет: представить и настроить текущий 
ассортимент, сформировать базу клиентов и зафиксировать их заказы с 
учетом ограничений кондитера. 
Ключевые слова: кондитер, интернет-кондитерская, Web-приложе-
ние, информационная система. 
 
Введение. Информационные системы служат для оптимизации 
работы человека с информацией. Поэтому такие системы распро-
странены во всех областях деятельности человека. Так, в своей  
статье исследователь Екатерина Викторовна отмечает, что вовле-
ченный в общественное производство человек с трудом представ-
ляет себя без информационных систем [1]. Для оптимальной и быст-
рой разработки информационной системы необходимо использо-
вать актуальные методы проектирования. Например, в своей статье 
исследователь Константин Константинович отмечает такие инстру-
менты, как: IDEF1X, IDEF0, DFD и ARIS [2].  
87 
В этой работе затронута такая сфера человеческой деятельности, 
как кондитерство. Информационная система разрабатывается в рам-
ках предпринимательской области кондитерства. Кондитер с нало-
говым режимом — Самозанятый или ИП на НПД в своей професси-
ональной деятельности сталкивается с различными задачами: 
реклама десертов, анализ спроса, учет клиентов, формирование гра-
фика работы кондитерской, расчет необходимого сырья, оформле-
ние заказов, общение с потенциальными покупателями, закупка ин-
гредиентов, производство, реализация, разработка ассортимента. 
Потому что согласно законодательству такие предприниматели не 
могут использовать наемных сотрудников. Больше всего времени 
уходит на общение с потенциальными покупателями. При этом ос-
новной задачей кондитера является производство десертов. Осталь-
ные задачи не являются профильными. Также существует риск по-
тери информации о клиентах и их заказах. 
На данный момент уже разработаны такие системы, как: «Слад-
коежкин», «Тортбери», «Мингер», «Caramel». Они позволяют рас-
смотреть текущий ассортимент десертов. В некоторых можно вы-
брать свое оформление и оформить заказ. 
Проблема исследования. Чтобы сократить временные затраты 
на непрофильную для кондитера деятельность необходимо спроек-
тировать и разработать информационную систему. Она должна поз-
волить автоматизировать непрофильные задачи кондитера по про-
смотру и оформлению заказов, хранению и анализу данных о 
клиентах и десертах. 
Исходя из рассматриваемой проблемы, сформирован список за-
дач: 
1. Анализ внутренней структуры существующего бизнес про-
цесса.  
2. Анализ существующих решений проблемы. 
3. Проектирование информационной системы: 
3.1) проектирование бизнес процесса с учетом автоматизации 
непрофильной деятельности; 
3.2) проектирование схемы хранения данных. 
88 
4. Реализация информационной системы: 
4.1) поиск необходимого инструментария для разработки; 
4.2) реализация базы данных в соответствии с спроектирован-
ной схемой хранения данных; 
4.3) разработка логики работы веб-интерфейса; 
4.4) создание веб-интерфейса; 
4.5) тестирование. 
Для оптимального выполнения поставленных задач необходимы 
современные методы их решения. 
Материалы и методы. На сегодняшний день для реализации 
описанных задач существуют следующие инструменты: 
 BPMN — нотация для проектирования бизнес-процессов 
[3]; 
 IDEF1X — методология проектирования баз данных [4];  
 HTML — язык разметки страниц [5]; 
 CSS — таблицы стилей для описания страниц;  
 PostgreSQL — реляционная система управления базами дан-
ных для работы с базой данных [6]; 
 JavaScript — язык сценариев для придания интерактивности 
веб-приложению; 
 PHP — язык общего назначения, используется для обработки 
документов; 
 Laravel — PHP-фреймворк с открытым кодом, для структури-
рованной и быстрой работы с остальными инструментами разра-
ботки [7]. 
Перечисленные инструменты позволяют в полной мере выпол-
нить описанные задачи. 
Результаты. Используя указанные ранее инструменты была 
произведена поэтапная разработка информационной системы. 
Модель бизнес-процесса перед внедрением системы представ-
лена на рис. 1. 
89 
 
Рис. 1. Модель бизнес-процесса до внедрения информационной системы 
В рамках этого бизнес-процесса кондитер выполняет все пред-
принимательские задачи, часть которые не является основными для 
кондитера. 
После были проанализированы конкурентные решения, резуль-
таты изображены на рис. 2. 
 
Рис. 2. Анализ решений конкурентов 
Преимуществами сравниваемых систем являются: просмотр ас-
сортимента, выбор своего оформления, выбор начинки, оформление 
заказа, система лояльности. 
90 
Далее был спроектирован бизнес-процесс после внедрения ин-
формационной системы, представленный на рис. 3. 
 
 
Рис. 3. Модель бизнес-процесса после внедрения  
информационной системы 
 
В рамках спроектированного бизнес-процесса автоматизиру-
ются такие процессы, как: просмотр и оформление заказов, хранение 
и анализ данных о клиентах и десертах. 
Также была спроектирована логическая модель базы данных в 
нотации IDEF1X, указанная на рис. 4. 
Спроектированная база данных имеет: 
 8 таблиц для хранения информации о десертах и их составля-
ющих; 
 3 таблицы для хранения информации о расписании кондитера; 
 8 таблиц для хранения информации о заказах, пользователях, 
закупках. 
На основе всех спроектированных схем, была реализована си-
стема, состоящая из базы данных и web-приложения. 
Web-приложение имеет различные страницы для работы с дан-
ными. 
 
91 
 
Рис. 4. Логическая модель базы данных в нотации IDEF1X 
92 
Главная страница представлена на рис. 5 и 6. 
На главной странице изображены топы по категориям типов про-
дуктов, например, пирожных и тортов. В конце этой страницы нахо-
дится конструктор десертов, где пользователь может составить свой 
десерт из имеющихся компонентов. 
 
 
Рис. 5. Главная страница — топы категорий 
 
 
Рис. 6. Главная страница — конструктор десертов 
93 
Страница каталога представлена на рис. 7. 
На странице каталога располагаются все доступные для покупки 
десерты. 
 
Рис. 7. Страница каталога 
Страница корзины представлена на рис. 8. 
На этой странице можно выбрать количество десерта и его 
массу, если это разрешено для типа товара, со стороны кондитера. 
Также здесь можно выбрать дату и время приготовления заказа. 
 
Рис. 8. Страница корзины 
94 
Страница заказа представлена на рис. 9. 
На странице заказа можно посмотреть детальную информацию о 
заказе. В MVP-версии информационной системы необходимо ско-
пировать сгенерированное системой сообщение и отправить на ука-
занную ссылку кондитеру для приготовления заказа. 
 
Рис. 9. Страница заказа 
Страница профиля представлена на рис. 10. 
На странице профиля расположены все заказы пользователя. 
Также здесь можно указать информацию о себе. 
Следующие страницы доступны только кондитеру. 
 
Рис. 10. Страница профиля 
95 
Страница календаря заказов представлена на рис. 11. 
На странице календаря заказов кондитер может посмотреть не-
обходимую информацию о заказах на день и список ингредиентов 
для всех заказов. 
 
Рис. 11. Страница календаря заказов 
 
Страница ассортимента кондитера представлена на рис. 12. 
 
Рис. 12. Страница ассортимента кондитера 
96 
На странице представлены все занесенные в базу данных товары. 
Здесь кондитер может заблокировать десерт для продажи/просмотра 
для клиентов. 
Страница добавления ассортимента представлена на рис. 13. 
 
Рис. 13. Страница добавления ассортимента 
На странице имеется интерфейс для добавления ассортимента в 
базу данных. Здесь можно добавить: продукты, типы продуктов, 
компоненты, типы компонентов и ингредиенты. 
Описанное web-приложение и база данных находятся на тесто-
вом хостинге. 
Заключение. Полученные результаты представляют собой 
MVP-версию информационной системы для автоматизации деятель-
ности кондитера по просмотру и оформлению заказов, хранению и 
анализу данных о клиентах и десертах. 
 СТАТЬЯ
Аннотация
. В работе представлено решение задачи по разработке 
информационной системы, объединяющей экспертный и автоматический 
анализ сообщений из социальной сети для создания и исследования новых 
наборов данных. 
Ключевые слова: информационная система, обработка естествен-
ных языков, экспертная оценка, классификация текстов. 
 
Введение. С увеличением количества информации в социаль-
ных сетях растут проблемы, связанные с оскорбительной средой, 
токсичными сообщениями [1], в том числе и в таких российских 
98 
системах, как ВКонтакте, а значит задача создания распределенной 
системы анализа сообщений из социальных сетей является акту-
альной. 
На данный момент в сети Интернет присутствует множество [2] 
наборов данных на русском языке, которые могли бы быть исполь-
зованы для одноклассовой классификации и многоклассовой клас-
сификации отдельных характеристик сообщений в социальных се-
тях, таких как эмоциональный окрас, токсичность, сексизм и иные. 
Актуального совмещенного набора данных с множеством размечен-
ных классов, характеризующих токсичные сообщения, как сексист-
ские, как оскорбительные для личности и как оскорбительные для 
группы с определенной идентичностью, на русском языке достаточ-
ных размеров (для каждого класса должно быть ~10000 сообщений) 
не имеется, хотя существуют аналогичные на английском [3]. Дан-
ный набор мог бы значительно улучшить качество классификации 
оскорбительных сообщений, что в свою очередь повлияло бы на об-
щую благоприятность общения в социальных сетях. 
Проблема исследования. Для создания подобного набора дан-
ных возможно использовать существующие системы разметки дан-
ных большим количеством людей, такие как: Яндекс.Толока, 
Amazon Mechanical Turk [4] — однако сильная субъективность от-
ношения многих людей к проблематике токсичных сообщений мо-
жет значительно повлиять на качество разметки.  
Материалы и методы. В данной работе рассматривается созда-
ние информационной системы экспертного анализа сообщений в со-
циальных сетях, объединяющей методы автоматической и эксперт-
ной оценки. Автоматическая оценка классификаторами, позволит 
быстро разметить наборы данных, но достаточно неточно, поэтому 
данные предлагается дополнительно проверять с помощью неболь-
шого количества экспертов, что повысит суммарное качество набора 
данных. 
На рис. 1 представлена структура разработанной информацион-
ной системы. 
99 
 
Рис. 1. Структура информационной системы  
экспертного анализа сообщений в социальных сетях 
Здесь БД — база данных с таблицами по сообщениям, пользова-
телям и оценкам пользователей на сообщения, реализованная в 
СУБД PostgreSQL. Взаимодействует с модулем Back-end. 
В БД были выделены следующие сущности: Users — пользова-
тели; Roles — роли у пользователей; Posts — посты; Comments — 
комментарии; Pictures — изображения; Post_Marks — оценки  
у поста; Comment_Marks — оценки у комментария; Pictures_ 
Marks — оценки у изображения; Message_Topics — темы сообще-
ний; Posts_Message_Topics — набора тем постов; Comments_ 
Message_Topics — набора тем у комментариев; Pictures_Message_ 
Topics — набор тем у изображений. 
Модуль API классификации сообщений — API, разработанное 
на Python с фреймворком Flask. Очищает, векторизует и классифи-
цирует сообщения, представленные изображениями, текстовыми со-
общениями, что позволяет быстро разметить выборку любых разме-
ров. Выполняет проверку на выбросы и очистку от них для набора 
данных по оценкам пользователей сообщениям. Взаимодействует со 
сторонним OCR Space API для распознавания текста на изображе-
ниях и модулем Back-end.  
100 
Модуль API классификации использует ансамбль из нескольких 
классификаторов методом градиентного бустинга CatBoost [5] для 
получения различных меток текстового сообщения, таких как: ток-
сично, токсично-сексично, токсично для личности, токсично для 
группы, угроза. Также использовалась библиотека Dostoevsky для 
получения эмоционального окраса текста сообщения. В табл.  1 
представлены результаты оценки точности обученных классифика-
торов.  
Таблица 1 
Точность классификации 
Оценка 
Токсично 
Токсично-
сексично 
Токсично  
для личности 
Токсично  
для группы 
Угроза 
Accuracy 
0.778 
0.9 
0.939 
0.868 
0.978 
Precision 
0.783 
0.896 
0.935 
0.867 
0.977 
Recall 
0.778 
0.9 
0.939 
0.868 
0.978 
F1 
0.752 
0.893 
0.936 
0.867 
0.977 
 
Результаты. Алгоритм классификации текстового сообщения 
представлен на рис. 2. Алгоритм классификации изображения соот-
ветствует ему за исключением того, что предварительно, на этапе 
добавления сообщения типа изображение в систему, с изображения 
считывается текст с помощью API Space OCR. 
Далее был разработан модуль Back-end — REST API на языке 
программирования TypeScript с фреймворком Express, контролиру-
ющий работу пользователя с базой данных системы посредством 
ORM отображения в соответствии с правами роли пользователя. 
Также обеспечивает пересылку данных для обработки в модуле API 
классификации сообщений. Взаимодействует со сторонним VK API 
для получения дополнительной информации о сообщении из соци-
альной сети ВКонтакте, с базой данных, с модулем API классифика-
ции сообщений, модулем Front-end. 
Модуль Front-end — пользовательское приложение, реализован-
ное с помощью библиотеки React на языке программирования 
TypeScript. Взаимодействует с модулем Back-end и пользователем 
101 
системы. Также данный модуль подключен к облачному хранилищу 
Firebase, используемому для аутентификации пользователя по про-
токолу OAuth, повышающему устойчивость системы к взлому.  
 
Рис. 2. Алгоритм классификации текста сообщения 
На рис. 3 представлена страница разметки комментариев поль-
зователя с ролью Эксперт.  
На рис. 4 представлена страница сводной таблицы по постам для 
пользователя, зашедшего с ролью Исследователь, что обеспечивает 
ему такие функции как экспорт таблицы в CSV-файл, а также  
102 
возможность проверить качество набор данных и повысить качество 
набора данных, за счет удаления некорректных ответов экспертов из 
выборки.  
 
Рис. 3. Страница разметки комментариев  
 
Рис. 4. Страница таблицы постов 
103 
Заключение. В данной статье представлена разработанная Web-
система экспертного анализа сообщений в социальных сетях, объ-
единяющая методы автоматической и экспертной оценки для быст-
рого получения наборов данных. 
В процессе работы была создана ассамблея классификаторов ме-
тодом CatBoost для разметки сообщений со следующими метками: 
токсично, токсично-сексично, токсично для личности, токсично для 
группы и угроза — выборок с подобным углубленным подходом к 
разметке токсичности на данный момент в российском сегменте ин-
тернета не представлено. Точность классификации составила от 
75.2% до 97.7% по метке F1. 
Также были спроектированы и разработаны Back-end и Front-end 
модули системы на языке программирования TypeScript, обеспечи-
вающие функционал исследователя и эксперта по разметке . 
В будущем будет проведен эксперимент по разметке актуаль-
ного набора данных по сообщениям из социальной сети с использо-
ванием разработанного приложения, и сравнение полученных ре-
зультатов с конкурентными приложениями. 
 СТАТЬЯ
Аннотация
. В статье рассмотрена проблема выбора информацион-
ного обеспечения для создания системы поддержки принятия решений при 
планировании времени, требующегося для ремонта двигателей на маши-
ностроительном предприятии. Произведен анализ существующих реше-
ний и предложен новый подход к построению прогнозных моделей. 
Ключевые слова: производственное планирование, системы под-
держки принятия решений, прогнозные модели, регрессионный анализ. 
 
Введение. Со времен зарождения промышленности до наших 
дней приоритетом в развитии любого производства являлось нара-
щивание его темпов и увеличение объемов. Планирование — очень 
важный аспект в данном вопросе, ошибки в нем дорого обходятся 
предприятиям. Особенно отчетливо это заметно в отраслях высо-
кого стратегического и экономического значения. Одной из таких 
является машиностроение и, в частности, двигателестроение. 
Российская Федерация не так давно утвердилась в роли одного 
из лидеров мировой экономики. Поддержание подобного статуса 
обязывает участвовать в жесткой конкурентной борьбе с иностран-
ными производителями в сфере создания двигателей [1]. 
Планирование вне зависимости от его вида и контекста приме-
нения основывается на некоторой оценке будущего состояния рас-
сматриваемого объекта — прогноза. Точность этого прогноза  
105 
тождественна с эффективностью плана [2]. Процессы производства 
в области двигателестроения многоэтапны и сложны, а так же под-
вержены множеству факторов влияния. Эффективный и быстрый 
учет данных факторов при планировании выходит за рамки возмож-
ностей человека. По этой причине применение систем поддержки 
принятия решений при планировании весьма актуально для прак-
тики. 
Вопросам автоматизации систем производственного планирова-
ния посвящено не мало исследований: особым «трендом» современ-
ности является реализация решений на основе многоагентного под-
хода [3]. На рынке готовых программных продуктов так же 
существуют системы пользующиеся популярностью среди органи-
заций: «1С:ERP Управление предприятием», SAP, СПРУТ-ОКП и 
другие. Однако, анализ их документации показал, что преимуще-
ственно под производственным планированием подразумеваются 
аспекты не связанные с цеховыми процессами: в большинстве слу-
чаев, имеется ввиду складское, закупочное, либо планирование 
труда.  
Время, требуемое на выполнение непосредственных производ-
ственных операций рассчитывается в соответствии с некоторыми 
стандартами, утвержденными в организации, либо в соответствии с 
конструкторской документацией [4]. Данные для расчета сформиро-
ваны на основании заранее известных заводских характеристик, счи-
тающихся идентичными для всех экземпляров изделия. Однако, 
каждая отдельная деталь эксплуатируется вне зависимости от 
остальных, и условия ее использования могут иметь уникальный ха-
рактер. Это приводит тому, что при идентичных исходных парамет-
рах, детали поступают на ремонт с разной степенью износа и тре-
буют разного количества времени на восстановительные работы. 
Проблема исследования. Планирование в двигателестрое-
нии — междисциплинарный процесс, подразумевающий согласо-
ванное участие специалистов различных направлений деятельности 
и компетенцией. Центральной точкой, вокруг которой должен вы-
страиваться производственный план, является работа цехов. На 
предприятиях, деятельность которых связана с ремонтом двигате-
106 
лей, ключевой процесс разделен ряд этапов: поступление, разра-
ботка на оставляющее и диффектация, ремонт отдельных деталей, 
сборка, испытания (может быть несколько кругов), упаковка и от-
грузка [5]. Наиболее длительным и потенциально проблематичным 
из всех перечисленных является ремонт отдельных деталей (да-
лее — Ремонт): анализ данных о сроках выполнения контрактов за 
2021 г. на одном из предприятий, которое специализируется на ка-
питальном ремонте и техническом обслуживании газотурбинных 
двигателей и газоперекачивающих агрегатов, показал, что лишь 25% 
контрактов выполняются с соблюдением сроков по плану (т.e. фак-
тическая дата окончания работ находится в пределах того же месяца, 
что и планируемая дата окончания этих работ), и в 87% случаев за-
держка возникает именно на этапе Ремонта. Сравнительный анализ 
графиков функций плотности вероятности плана и факта показал 
практически полное отсутствие пресечений (рис. 1), следовательно 
одной из причин невыполнения плана может быть неэффективный 
способ его формирования. 
 
Рис. 1. Графики функции плотности распределения вероятностей  
времени выполнения ремонта по плану и по факту 
107 
Ремонт на предприятии организован следующим образом: дви-
гатель в разобранном состоянии поступает в производство в виде от-
дельных деталей (далее — Производственные заказы). Для каждой 
детали определен перечень операций, диктуемый конструкторской 
документацией, результатами диффектации и условиями контракта 
с заказчиком. Производственные заказы для одного двигателя могут 
выполняться параллельно, а операции в рамках заказа — всегда по-
следовательно. Общее фактическое время Ремонта определяется как 
период, потребовавшийся для выполнения всех Производственных 
заказов, относящихся к двигателю. Следовательно, длительность 
выполнения операций для каждой отдельной детали может оказать 
влияние на общее время Ремонта двигателя. 
На предприятии, данные из учетных систем которого использу-
ются в рамках исследования, при планировании времени Ремонта 
применяется принцип «среднего». В основе расчетов планирования 
заложены сроки реализации каждого из этапов работы с двигателем 
(отгрузка, деффектация и т. д.), которые собранны из документации 
по завершенным контрактам и из результатов опроса специалистов 
производства. Так же в организации функционирует система учета 
данных о «движении» деталей по операциям Производственного за-
каза. В ней фиксируется время перехода между операциями, но при 
планировании это не учитывается. Среди данных, собранных опи-
санной системой учета, была сделана выборка, в которой находи-
лись сведения о наиболее часто встречающиеся видах деталей, вхо-
дящих в состав двигателей с различными индивидуальными 
характеристиками (тип, владелец, место эксплуатации, пробег и 
т. п.). Анализ плотности вероятности распределения значений вре-
мени выполнения ремонта отдельных деталей показал, что единого 
среднего времени для рассмотренных деталей может не быть: функ-
ции имеют по несколько экстремумов (рис. 2). Следовательно под-
ход расчета на основании единого стандартного или среднего вре-
мени не отражает действительность. Так же, можно сделать вывод, 
что существуют некие факторы, оказывающие влияние на конечные 
значение при ряде одинаковых исходных параметров. 
108 
 
Рис. 2. Функция плотности вероятности распределения  
количества времени, требуемого на ремонт детали 
Как было упомянуто ранее, некоторые характеристики, связан-
ные с условиями эксплуатации и рядом других факторов, имеют раз-
личные показатели для каждого экземпляра рассматриваемой де-
тали. Методом экспертной оценки и сравнительного анализа 
информации, собранной системами учета, было выявлено, что неко-
торые из этих характеристик могли бы оказать влияние не результи-
рующие значения. Таким образом, задача для решения проблемы 
планирования времени Ремонта двигателей сводится к разработке 
прогнозной модели расчета времени на основании исторических 
данных об отдельных деталях из спецификации. 
Материалы и методы. Одним из способов оценки отношения 
между объясняющими переменными и предикатом является регрес-
сионный анализ. Указанный метод широко применяется для постро-
ения прогнозных моделей в различных областях исследований. В те-
кущей задаче в качестве независимых переменных вступают 
исходные характеристики детали, предикатом является время про-
ведения технических работ. 
109 
Материалами послужили данные о хронологии выполнения ре-
монта отдельных деталей и операций. Они являются достаточными 
для построения регрессионной модели в рамках исследования. 
Результаты. Большинство независимых параметров детали 
имеют нечисловой характер без возможности иной «нормализации», 
кроме обращения в множество фиктивных, бинарных переменных, а 
высокая вариативность значений приведет к возрастаю количества 
аргументов конечного уравнения регрессии. По этой причине воз-
никла потребность в уточнении, все ли нечисловые параметры в дей-
ствительности оказывают влияние на результат.  
С целью проведения данной оценки были построены диаграммы 
рассеивания по числовым независимым параметрам (рис. 3). В боль-
шинстве случаев на графиках присутствовали точки, находящиеся в 
отдалении от линии тренда (далее — выбросы). Путем сравнитель-
ного анализа было выявлено, что существуют некоторые повторяю-
щиеся совокупности значений параметров, при которых точка га-
рантированно попадает в число Выбросов. Но в то же время имеются 
такие, которые никак не влияют на результат. Следовательно, неко-
торые нечисловые параметры, отобранные экспертным методом, 
действительно можно не учитывать при построении целевых регрес-
сионных моделей.  
Так же, в ходе проведения описанной выше сравнительной 
оценки, выяснилось, что «характерные» для выбросов комбинации 
значений для разных деталей так же различны. На практике данный 
факт может быть обусловлен как техническими особенностями са-
мой изделия, так и среды или способа его эксплуатации. 
С точки зрения статистического анализа, различие наборов па-
раметров в комбинациях свидетельствует о нецелесообразности 
использования идентичных выборок для каждой разновидности  
детали: в них так или иначе будет избыточность. Таким образом, 
более эффективным решением для планирования времени Ремонта 
двигателя в целом будет применение семейства регрессионных  
моделей рассчитанных индивидуально для каждой детали в специ-
фикации. 
110 
 
Рис. 3. Диаграмма рассеивания одного из числовых параметров детали 
Заключение. При подведении итога проделанной работы, сфор-
мулированы следующие выводы: 
1. Применение методов прогнозирования на основании расчета 
среднего значения от известных данных при планировании 
производства в цехах не отражает действительность. Более точные 
прогнозные модели можно получить путем анализа исторических 
данных. 
2. Несмотря на наличие множества нечисловых параметров, 
оказывающих влияние на результат, для построения целевой модели 
допустимо применение метода регрессионного анализа. 
3. Для расчета общего времени Ремонта использование 
семейства регрессионных моделей, созданных для каждого вида 
делали в спецификации двигателя, будет более рациональным 
решением, чем построение единой универсальной модели. 
В качестве развития текущего исследования ставятся следующие 
задачи: 
 более подробно проанализировать роли нечисловых парамет-
ров при формировании общего времени ремонта для рассмотренных 
деталей, расширить выборку; 
111 
 рассмотреть возможность прогнозирования времени ремонта 
двигателя с использованием более детального подхода: учитывать 
не только общий период технических работ с деталью, но и время, 
затраченное на каждую операцию. 
 СТАТЬЯ
Аннотация
. В статье рассматривается архитектура интеллекту-
альной системы для подбора типовых инфраструктурных решений в 
нефтегазовом инжиниринге. Типовое инфраструктурное решение опреде-
ляется на основе требований и условий эксплуатации, включая в себя кон-
фигурацию системы в виде перечня объектов с их параметрами. Методо-
логической основой системы является прецедентный и онтологический 
подход в задаче автоконфигурирования систем наземного обустройства.  
Ключевые слова: онтология, прецедентный подход, машинное обуче-
ние, деревья решений в задаче классификации. 
 
Введение. Повышение сложности задач в области инжиниринга 
требует новых подходов, совмещающих в себе автоматизацию и ин-
теллектуальную поддержку при принятии решений. Нефтегазовый 
инжиниринг — это сложный комплекс взаимосвязанных направле-
ний от добычи до реализации нефти и газа внешним потребителям. 
Ключевым звеном в процессе освоения нефтегазового актива явля-
ется этап концептуального проектирования, направленный на поиск 
рентабельного кейса и формирование ценности проекта. В задачи 
концептуального проектирования входит подбор оборудования с оп-
тимальными характеристиками, удовлетворяющими требованиям и 
условиям эксплуатации, что в итоге формирует размер капитальных 
вложений в общей структуре затрат. 
Сложность нефтегазовых проектов, интеграция данных по не-
скольким направлениям, от геологии и разработки до наземного 
обустройства и экономики, обусловливают необходимость создания 
систем цифрового инжиниринга, которые способны обеспечить ин-
теллектуальную поддержку процессов концептуального проектиро-
вания [1–4]. Такие системы должны обеспечить генерацию вариан-
тов технологических решений, отвечающих заданным требованиям 
113 
и существенным условиям эксплуатации, и их обоснование с учетом 
экспертных знаний.  
Проблема исследования. Сложность принятия решений в во-
просах конфигурирования нефтегазовой системы на этапе концеп-
туального проектирования состоит в наличии множества трудно-
формализуемых факторов и необходимости проведения большого 
числа итераций при изменении входных данных. Вопросы автома-
тизации проектирования технологических схем месторождения на 
основе методов искусственного интеллекта (ИИ), включая подбор и 
согласование параметров оборудования, удовлетворяющих требова-
ниям и условиям эксплуатации, являются актуальными для нефтега-
зодобывающей отрасли. 
Материалы и методы. В качестве методологической основы 
интеллектуальной системы подбора типовых инфраструктурных ре-
шений рассматриваются известные методы ИИ: онтологический ин-
жиниринг и case-based reasoning (CBR), которые неоднократно при-
менялись при создании интеллектуальных систем поддержки 
принятия решений при проектировании и эксплуатации сложных 
объектов в разных предметных областях [5, 6].  
Архитектура интеллектуальной системы, представленная на 
рис. 1, включает в себя три основных модуля для приема, обработки 
информации и выдачи результата, а именно:  
1. Модуль «Пользовательский интерфейс» для ввода исходных 
данных (ИД) по нефтегазовому проекту и вывода результата конфи-
гурации. 
2. Модуль CBR для извлечения прецедентов с ближайшими зна-
чениями оцениваемых параметров. 
3. База прецедентов, состоящей из параметрической базы дан-
ных (БД) и онтологической базы знаний (БЗ). 
Case Based Reasoning является подходом к решению новой за-
дачи с использованием и адаптацией решения уже известной задачи 
[7]. Прецедент представляет собой случай, произошедший ранее и 
выступающий примером или оправданием для будущих случаев по-
добного рода [8]. 
114 
 
Рис. 1. Архитектура интеллектуальной системы для подбора типовых  
инфраструктурных решений в нефтегазовом инжиниринге 
CBR-цикл состоит из четырех основных этапов [7, 9], а именно: 
 Retrieve — поиск и отбор из базы прецедентов наиболее под-
ходящего случая для рассматриваемой ситуации из базы прецеден-
тов (БП).  
 Reuse — повторное использование извлеченного прецедента 
для решения текущей задачи. 
 Revise — пересмотр и адаптация полученного решения в со-
ответствии с условиями рассматриваемой ситуации. 
 Retain — cохранение полученного решения в базу прецеден-
тов (БП) для дальнейшего использования. 
Модуль хранения информации и структурированных знаний  
в CBR-системе представлен базой прецедентов, к которой обраща-
ется машина вывода (reasonier) для вывода решений в соответствии 
с указанными этапами. 
Прецедент CASE представляет собой взаимосвязь ситуации (Sit) 
и решения (R): CASE = < Sit, R >, где Sit — некоторым образом фор-
мализованное описание проблемной ситуации, для которой ищется 
решение, а R — то решение, которое может быть рекомендовано экс-
пертами или которое было применено на практике в этой ситуации. 
115 
Способы представления прецедентов включают в себя следую-
щие группы: параметрические, объектно-ориентированные, специ-
альные (онтологии, деревья, графы, логические формулы, и т. д.). 
Базовым способом представления прецедента, ввиду удобства 
наполнения и сопровождения БП, является параметрическая модель. 
Применение онтологии позволяет задать более сложную структуру 
прецедента, которая при этом обеспечивает естественность пред-
ставления структурированных знаний и взаимосвязь между различ-
ными концептами.  
Онтологическая модель БП задается тройкой: O = (X, R, Ф), где 
Х — конечное множество концептов предметной области, представ-
ленных в онтологии; R — конечное множество отношений между 
концептами; Ф — конечное множество функций интерпретации, 
определенных на концептах и (или) отношениях. 
Модель онтологии для представления информации об инфра-
структурном решении, описывающем этапы конфигурирования объ-
ектов в строго заданной последовательности, представлена на рис. 2.  
 
Рис. 2. Модель онтологии для описания типовых инфраструктурных  
решений при конфигурировании нефтегазовых объектов 
116 
На рис. 2 представлена модель структурированного описания 
прецедента на основе онтологии, которая включает несколько уров-
ней детализации ситуации (Sit) и соответствующих им результатов 
(R). Параметры, описывающие ситуацию Sit, также распределены по 
4 уровням разной степени детализации, где А1 — уровень парамет-
ров месторождения, А2 — уровень параметров разработки, А3 — 
уровень параметров наземного обустройства, А4 — уровень пара-
метров оборудования. 
Наибольшее влияние на конфигурацию инженерной системы 
оказывает выбор технологии, который в большинстве случаев опи-
рается на базу реализованных проектов со схожими условиями экс-
плуатации и экспертное мнение специалистов в данной области. Та-
ким 
образом, 
первым 
шагом 
при 
извлечении 
прецедента 
необходимо определить наиболее применимую технологию, напри-
мер, вариант подготовки газа — осушка газа или отбензинивание с 
применением низкотемпературной сепарации. 
Результаты. Подбор технологии подготовки газа реализован на 
языке программирования Python с помощью библиотеки машинного 
обучения Scikit-learn. Основой для проведения расчетов является 
сформированная параметрическая БД по газовым проектам, включа-
ющая параметры газожидкостной смеси и требования к продукту, а 
также соответствующие им типы технологий подготовки газа. 
Основой решения задачи классификации в данной работе явля-
ется дерево решений, построение которого включает в себя следую-
щие этапы: импорт библиотек, импорт набора данных, подготовка 
данных, построение модели с помощью sklearn, визуализация дерева 
решений, прогнозирование с помощью модели, оценка модели. 
Дерево решений, представленное на рис. 3, позволяет верхне-
уровнево определить типовую технологию подготовки газа с учетом 
значимости входных параметров, определяемых системой автомати-
чески. 
Оценка R2 обученной модели составила 0,79, которая при боль-
шем стремлении к единице снижает значимость прочих факторов 
для прогноза значений результативного параметра. 
117 
 
Рис. 3. Дерево решений для классификации по типам технологии  
подготовки газа 
Заключение. В ходе разработки интеллектуальной системы 
подбора типовых инфраструктурных решений сформирована кон-
цепция IT-прототипа, включающая в себя пользовательский интер-
фейс для ввода исходных данных и вывода результата, модуль CBR 
и базу прецедентов, которая представлена параметрической БД и он-
тологической БЗ. Применение интеллектуальной системы на этапах 
концептуального проектирования месторождений позволит сфор-
мировать основу для добавленной стоимости проекта, снижая риск 
поздних изменений. 
Одним из этапов подбора типового инфраструктурного решения 
является выбор подходящей технологии подготовки нефтегазовой 
смеси, реализованный в прототипе с помощью методов машинного 
обучения на данных газовых проектов. Данная процедура сужает про-
странство альтернативных вариантов, оставляя только наиболее подхо-
дящие для текущих проектных условий. Применение дерева решений 
118 
показало свою эффективность в задаче классификации по типам техно-
логии подготовки газа, что позволяет использовать данный метод на 
начальном этапе подбора типовых инфраструктурных решений. 
 СТАТЬЯ
Аннотация
. В данной статье описан объект автоматизации инфор-
мационной системы. Предлагается способы снижения трудоемкости  
документоведа посредством внедрения информационной системы. Пред-
ставлена оптимизация основных функций. 
Ключевые слова: автоматизация, документовед, информационная си-
стема, документооборот. 
 
Введение. Под документооборотом подразумевают движения 
документов от момента их создания или получения в организации и 
заканчивая отправкой в дело или выхода из обращения. В ручном 
документообороте есть свои недостатки: 
 документы могут теряться; 
 необходимо тратить много времени для поиска документов; 
 сложно получать информацию о проведении документов в ор-
ганизации и т д. 
Проблема исследования. Автоматизация рабочего места доку-
ментоведа позволит избежать проблем, которые свойственны руч-
ному документообороту. Система позволит сохранять данные для 
учета и формировать отчеты по запросу по заданному интервалу 
времени. Это принесет определенный эффект в быстроте получае-
мой информации, надежности и правильности ее учета. Работник 
сможет оперативно находить необходимые документы по запросу 
пользователя и вести анализ своей деятельности по предложенной 
отчетности. 
Информационная система выполняет следующие функции: 
 учет документов; 
 учет движения документов; 
 контроль движения документов. 
120 
Входной информацией процесса является: 
 информация о направлении подготовки; 
 информация о сотрудниках; 
 информация о группах; 
 информация о дисциплинах; 
 информация о возврате документов; 
 запрос на выдачу документов; 
 информация о видах документов; 
 информация о дате приема документов; 
 информация о месте хранения документов. 
На рис. 1 отображены процессы документооборота в организа-
ции с использованием программы BPwin. Для отражения этих про-
цессов использовалась функциональная модель. 
 
Рис. 1. Диаграмма информационной системы 
Декомпозиция диаграммы показана на рис. 2.  
Материалы и методы 
 IDEF-моделирование; 
 метод аналогий и сравнений; 
 метод анализа и обобщения информации. 
Материалом для исследования послужили научные статьи, пуб-
ликации, авторефераты диссертаций, учебная литература, электрон-
ные ресурсы. 
121 
 
Рис. 2. Декомпозиция диаграммы 
На рис. 3 показана концептуальная модель данных информаци-
онной системы. 
 
Рис. 3. Концептуальная модель данных 
Результаты. В результате работы система должна выдавать сле-
дующую выходную информацию: 
 отчет о поступивших документах; 
 отчет о списаниях; 
 отчет о выданных документов; 
 отчет по возвратам документов; 
 отчет по движениям документов. 
122 
Заключение. В статье представлено описание объекта автома-
тизации информационной системы. Предложены способы снижения 
трудоемкости документоведа посредством внедрения информаци-
онной системы. Представлена оптимизация основных функций. По-
казаны функциональные и концептуальная модели при проектиро-
вании будущей информационной системы. 
 СТАТЬЯ
Аннотация
. В работе представлены этапы проектирования и разра-
ботки информационной системы, позволяющей оптимизировать проверку 
тестовых заданий обучающихся и скорректировать тесты и учебный ма-
териал. 
123 
Рассмотрены способы снижения затрат времени и рисков допущения 
ошибок при проверке ответов обучающихся на тесты посредством внед-
рения автоматизированной информационной системы и анализа получен-
ных данных. 
Ключевые слова: информационная система, распознавание тек-
ста, анализ данных, формирование статистики, алгоритм проверки 
тестов. 
 
Введение. Первая официальная оценка знаний обучающихся 
при помощи тестов зафиксирована в Великобритании в 1864 г.  
Дж. Фишером. С каждым последующим годом динамика использо-
вания подобной оценки знаний возрастала, как и количество прове-
ряемых работ. На настоящий момент тестирование обучающихся  
является повсеместной практикой оценки знаний и проводится  
на каждом предмете хотя бы раз в семестр/четверть. Преподаватели 
и учителя вынуждены вручную проверять каждую работу. 
Существует система для распознавания текста SwiftScan — Scan 
PDF Documents [1]. Данная система позволяет сканировать печат-
ный текст и преобразовывает его в цифровой формат. 
Для ведения успеваемости учеников используют электронные 
дневники. Одним из самых распространенных является цифровая 
образовательная платформа Dневник.ру [2], которая позволяет фик-
сировать оценки учеников, их данные и формировать необходимые 
отчеты. 
Возможность создания и проверки тестов обеспечивают такие 
приложения, как Easy Test Maker [3]. Подобные системы позволяют 
проводить тестирование только в электронном формате. 
Проблема исследования. В настоящее время существует мно-
жество систем для хранения результатов успеваемости обучаю-
щихся, но они не позволяют автоматизировать проверку ответов на 
тесты и сохранение результатов. 
По данным проведенного опроса было выявлено, что средние за-
траты времени на проверку тестов одной группы занимает 1,3 часа 
(рис. 1), максимальное — 6 часов, среднее количество проверок  
в месяц — 6 (рис. 2). Таким образом, затраты времени преподавателя 
в месяц на проверку тестов составляют в среднем 7-8 часов  
на группу, в которой среднее количество человек — 25. 
124 
 
Рис. 1. Затраты времени на проверку работ одной группы 
 
Рис. 2. Количество проверок знаний в месяц 
С ростом количества работ обучающихся, возрастает риск допу-
щения ошибки при проверке ответов тестирования. По данным 
опроса было выявлено, что среднее количество проверяемых работ 
составляет от 100 до 250 (рис. 3) за одну тему тестирования и более 
60% респондентов допускают ошибки при проверке работ обучаю-
щихся (рис. 4). 
 
Рис. 3. Количество проверяемых работ 
125 
 
Рис. 4. Процент преподавателей, допускающих ошибки при проверке 
 
Целью исследовательской работы является разработка информа-
ционной системы, позволяющей сократить время преподавателя на 
проверку тестовых заданий и уменьшить риск возникновения оши-
бок при проверке. Для достижения поставленной цели следует вы-
делить следующие задачи: 
 составить требования, удовлетворяющие информационной 
системой; 
 выбрать вариант решения проблемы; 
 описать взаимодействие пользователя с системой; 
 разработать структуру базы данных; 
 разработать прототип информационной системы для решения 
проблемы. 
Материалы и методы. Началом разработки информационной 
системы является формирование требований к реализации, которые 
были составлены на основе потребностей целевой аудитории: 
 создание, редактирование и хранение списков групп, тестов и 
ответов; 
 возможность загружать фотографии; 
 возможность редактировать результат сканирования фотогра-
фии; 
 формирование статистики ответов: 
126 
o по группе учащихся; 
o по конкретному ученику; 
o по результатам выполнения теста. 
Сформирована концепция информационной системы, удовле-
творяющая составленным требованиям: система позволяет загру-
жать фотографии с рукописным ответом, преобразует в печатный 
вариант, осуществляет проверку тестовых заданий, позволяет про-
сматривать статистику тестов с выявлением проблемных тем и во-
просов. 
Исходя из требований, система осуществляет возможность уда-
ленного доступа к данным без необходимости использования строго 
определенного устройства.  
Определены следующие критерии для выбора реализации: 
 производительность; 
 кроссплатформенность; 
 работа с большими данными; 
 скорость работы; 
 возможность подключения нейронной сети.  
Для создания визуального представления сайта используется 
HTML и CSS, в качестве фреймворка — Django на основе языка 
программирования Python [5, 6]. В качестве дополнительного 
языка JavaScript, необходимый для улучшения взаимодействия 
пользователя с сайтом и асинхронной передачи информации с ба-
зой данных. 
Для хранения информации о пользователях, группах и тестах ис-
пользуется система управления базой данных SQLite [7]. Физиче-
ская модель базы данных представлена на рис. 5 [8].  
Для сканирования рукописного текста фотографий с ответами 
выбран API Yandex.Cloud Vision [4], для использования которого 
необходимо выполнение следующих условий: 
1. Файл изображения должен соответствовать требованиям: 
 поддерживаемые форматы файлов: JPEG, PNG, PDF; 
 максимальный размер файла: 1 МБ; 
 размер изображения не должен превышать 20 мегапикселей. 
127 
2. Кодировка файла Base64. 
Для работы с API необходимо создать файл с телом запроса, 
например body.json. В свойстве content указано изображение, коди-
рованное Base64.  
 
Рис. 5. Физическая модель базы данных 
 
Файл конфигурации представлен на рис. 6. 
Для распознавания фотографии с помощью метода batchAnalyze 
необходимо отправить запрос и сохранить ответ в файл. Пример 
кода запроса представлен на рис. 7. 
128 
 
Рис. 6. Файл конфигурации 
 
Рис. 7. Код запроса к API 
Ответ будет состоять из распознанных блоков текста, строк и 
слов с указанием их местоположения на изображении. 
Чтобы получить все распознанные слова с изображения, необхо-
димо найти все строки со свойством "text". Например, с помощью 
использования функции grep: $ grep -o "\"text\":\s\".*\"" output.json 
Пример результата вывода: 
"text": "PENGUINS", "text": "CROSSING", "text": "SLOW" 
Результаты. Результатом исследовательской работы является 
приложение, удовлетворяющее требованиям к реализации. 
129 
Окно для загрузки фотографий с ответами показано на рис. 8. На 
рис. 9 представлено окно с результатами распознавания рукопис-
ного текста с возможностью редактирования ответов. 
Данные для заполнения формы карточки теста формируются в 
json файл с помощью функции. 
 
Рис. 8. Форма загрузки фотографий 
 
 
Рис. 9. Пример сканирования текста 
130 
Ответом стороне клиента является json файл с необходимыми 
данными для заполнения. Пример ответа представлен ниже: 
json {'idTest': 2,  
'module': 'Введение в информатику',  
'topic': 'Устройство системы',  
'subject': 'Информатика',  
'questions': [[1, 'Файловая система — это:', '',  
{'correct': [[4, 'вложенная структура папок и файлов']], 'wrong': 
[[1, 'системная программа'], [2, 'вложенная структура файлов'], [3, 
'вложенная структура папок']]}],  
[2, 'В основные функции информатики как науки и технологии 
входит:', '', {'correct': [[1, 'разработка методов исследования инфор-
мационных процессов']], 'wrong': [[2, 'построение технологий при-
менения (актуализации) знаний'], [3, 'только создание алгорит-
мов']]}]]} 
На рис. 10 представлена страница статистики, которая позволяет 
просматривать как статистику группы и отдельного ученика, так и 
общую статистику по тесту. 
 
Рис. 10. Страница просмотра статистики 
Данные для страницы статистики проходят через ряд вспомога-
тельных функций, необходимых для удобного анализа результатов 
обучающихся.  
131 
Созданы страницы личного кабинета пользователя, страница для 
ведения групп аналогичная странице тестов. 
В личном кабинете преподаватель указывает процент правиль-
ных ответов на формирование оценки. Например, от 61% — оценка 
«3», от 76% — оценка «4», от 91% — оценка «5», ниже 61% — 
оценка «2».  
Заключение. Проанализировав потребительский рынок, выяв-
лено, что на данный момент нет общедоступного решения, которое 
бы удовлетворяло всем требованиям. 
В ходе выполнения исследовательской работы разработан про-
тотип информационной системы распознавания и проверки тесто-
вых заданий. Система позволяет сократить время преподавателя на 
проверку тестов и уменьшить риск возникновения ошибок при дли-
тельной оценке тестовых заданий. 
Для разработки системы использован фреймворк Django на 
языке программирования Python и API Yandex.Cloud Vision. Для ра-
боты с данными — встроенная во фреймворк СУБД SQLite.  
 СТАТЬЯ
Аннотация
. В работе рассмотрена задача классификации состояния 
объекта мониторинга с помощью искусственной нейронной сети. Прове-
ден эксперимент по определению наиболее эффективной модели для реше-
ния задач классификации на основе табличных данных. Эффективность 
оценивалась с помощью метрики Accuracy, описывающей долю верно опре-
деленных классов. Наиболее эффективной моделью определена полносвяз-
ная нейронная сеть с нормированными входными данными. 
Ключевые слова: нейронная сеть, классификатор, объект монито-
ринга, классификация состояния. 
 
Введение. Самостоятельное рассмотрение задачи классифика-
ции состояния связано с тем, что объекты мониторинга могут быть 
различной природы, описываются разными наборами и типами па-
раметров, а для идентификации их состояний могут использоваться 
разные методы [1, 2]. В простом случае объект может находиться в 
одном из двух состояний «Исправен-Неисправен» или «Доступен-
Недоступен», однако, источником для определения конкретного со-
стояния могут служить различные входные данные: табличные ка-
чественные, табличные количественные или, например, данные в 
виде изображения с камеры наблюдения. 
Проблема исследования. Следовательно, для анализа входных 
данных, поступающих от объекта, и дальнейшего их преобразования 
в единообразный вид необходим классификатор, подобранный  
с учетом типа входных данных.  
Классификация состояния может основываться на получаемых  
в реальном времени данных (количественных и качественных) с дат-
чиков системы мониторинга и телеметрии. Такая передача данных 
характерна для технологического оборудования или интерфейсов  
и линий связи.  
133 
Также может основываться на данных, которые являются ре-
зультатом анализа косвенных признаков или иной качественной ин-
формации, что характерно для систем операционного окружения, 
непосредственные данные с которых не собираются (состояние сер-
висных служб и персонала, наличие ресурсов, объекты инфраструк-
туры и т. п.). 
«Классическим» способом классификации объектов (ситуаций), 
характеризуемых набором нормализованных параметров, является 
метод К-ближайших соседей [1], в котором расстояние между ситу-
ациями вычисляется как евклидово расстояние. 
В случае, когда есть возможность собирать данные и формиро-
вать наборы обучающих примеров для распознавания состояний, це-
лесообразно использовать методы машинного или глубокого обуче-
ния [3, 4]. Нейронные сети обладают рядом достоинств [5-7],  
в частности, возможность избавления от проблем, связанных с раз-
нотипными параметрами и коллизиями, возникающими вследствие 
взаимозаменяющихся атрибутов.  
Качественные и количественные данные 
Для классификации на основе табличных качественных и коли-
чественных данных целесообразно применить известные подходы: 
1. Регрессионные модели. Объединяют широкий класс универ-
сальных функций, которые описывают некоторую закономерность. 
В качестве входных данных целесообразно использовать измеряе-
мые количественные табличные данные. Недостатки: нелинейная 
зависимость параметров элемента СО, необходимо уточнение или 
интерпретация выходного значения. 
2. Деревья решений. В качестве входных данных наиболее целе-
сообразно использовать символьные качественные табличные дан-
ные. Недостатки: тенденция к переобучению, малое количество 
входных параметров (до 5), после превышения которого качество 
классификации резко уменьшается. 
3. Искусственные нейронные сети. На вход наиболее целесооб-
разно подавать нормированные либо классифицированные количе-
134 
ственные табличные данные. Недостатки: требуется большое коли-
чество обучающих примеров с отображением всех возможных зако-
номерностей. 
Для задачи распознавания состояний объектов в системе водо-
снабжения по табличным данным в работе [8] были проведены экс-
перименты, которые показали применимость нейросетевой техноло-
гии и ее преимущество по сравнению с классическим методом  
K-ближайших соседей (KNN). 
Материалы и методы. Для проведения эксперимента в качестве 
элемента, у которого будет классифицироваться состояние, был вы-
бран «Газовый котел RB-207», являющийся частью СТО (тепловой 
пункт здания). Котел имеет 4 класса состояния («работает», «неис-
правность», «авария», «отключен»). 
Состояние котла описывается следующими семью атрибутами: 
 Рабочее давление газа, атм 
 Давление в контуре отопления, МПа 
 Давление в контуре ГВС, МПа 
 Температура теплоносителя, °С 
 Расход газа, м3/час 
 Напряжение, В 
 IT система котла, ON/OFF (качественный параметр) 
Было составлено два набора данных: для обучения (1T) и для 
проверки (1V), 500 и 25 ситуаций соответственно. Под ситуацией в 
данном случае будем понимать комбинацию значений атрибутов.  
Обучающий набор 1T содержит по 125 ситуаций каждого класса. 
Класс 1 всегда представляет собой штатный режим работы, когда ни 
одно из правил возникновения нештатной ситуации не выполняется. 
Классы 2 и 3 описывают нештатные ситуации, они могут иметь пе-
ресечения по атрибутам между собой и 1 классом. Состояние при-
нимает класс 2 или 3 при условии, что хотя бы один атрибут принял 
значение из диапазона, принадлежащей классу 2 или 3.  
Например, все атрибуты имеют значения, принадлежащие диа-
пазону класса 1, а температура теплоносителя имеет значение 95°С, 
принадлежащее диапазону класса 2, следовательно, класс состояния 
элемента — 2 «неисправность». Или, все атрибуты имеют значения, 
135 
принадлежащие диапазону класса 1 и 2, а температура теплоноси-
теля имеет значение 102°С, принадлежащее диапазону класса 3, сле-
довательно, класс состояния элемента — 3 «авария». 
Класс 4 может иметь пересечения по атрибутам, принадлежа-
щим классам 1 и 2. Но решающее значение принадлежности к классу 
имеет качественный параметр атрибута «IT система котла», прини-
мающий значение OFF. В случае значения ON состояния относится 
к классу 1 или 2. Если же при значении OFF хотя бы один атрибут 
принимает значение, принадлежащее классу 3, то и состояния всего 
элемента будет иметь принадлежность к классу 3 «авария» незави-
симо от значения атрибута «IT система котла». 
Проверочный набор 1V содержит 25 ситуаций с неравномерным 
частотным распределением классов. 
Для классификации состояния элемента «Газовый котел RB-207» 
на языке python с использованием библиотек sklearn, keras и пакета 
tensorflow были построены: 
 регрессионная модель (функция активации выходного слоя 
Relu, количество нейронов на выходе нейросети = 1, функция 
ошибки — MAE, метрика MAE); 
 полносвязная нейронная сеть для многоклассовой классифи-
кации (функция активации выходного слоя Softmax, функция 
ошибки sparse_categorical_crossentropy, метрика accuracy, opti-
mizer — adam, количество нейронов на выходе нейросети = 4); 
 модель KNN (k-ближайших соседей); 
 модель дерева решений. 
На вход регрессионной модели подавались значения атрибутов 
через запятую. На выходе округленное до целого значение, обозна-
чающее класс состояния (0, 1, 2 или 3). 
На вход полносвязной нейронной сети подавались значения ат-
рибутов в исходном виде и нормированные значения атрибутов — 
количественные параметры преобразовывались в 0, 1, 2 в зависимо-
сти от принадлежности диапазону (нормальные значения, ненор-
мальные значения, авария), значение атрибута «IT система котла» 
преобразовывалось в 0/1 в случае состояния OFF/ON соответ-
ственно. Нормализация параметров осуществлялась с помощью нор-
мативной документации производителя котла RB-207 с указанными 
136 
допустимыми диапазонами значений параметров. На выходе 
нейронной сети: вектор в формате SN. Например, вектор [0, 1, 0, 0] 
означает 2 класс состояния элемента — «неисправность». 
На вход модели KNN подавались нормированные значения па-
раметров в диапазоне [0; 1]. 
На вход модели дерева решений подавались значения атрибутов 
в исходном виде и в виде нормированных значений, как на вход пол-
носвязной нейронной сети.  
Результаты работы при классификации ситуаций из провероч-
ного набора представлены в табл.  1. 
Таблица 1 
Результаты обработки проверочного набора 
Модель 
Ситуаций с верно 
определенным  
классом  
(из 25 ситуаций) 
Accuracy 
Нейронная сеть (нормированные значения) 
25 
100% 
Регрессионная 
23 
92% 
Нейронная сеть (значения в исходном виде) 
21 
84% 
KNN 
19 
76% 
Дерево решений (нормированные значения) 
19 
76% 
Дерево решений (значения в исходном виде) 
15 
60% 
 
Из табл. 1 можно увидеть, что полносвязная нейронная сеть без 
ошибок выполнила классификацию состояний элемента «Газовый 
котел RB-207».  
Заключение. Для задачи классификации состояния с исход-
ными данными в виде качественных и количественных параметров 
полносвязная нейронная сеть является наиболее подходящим ин-
струментов для классификации ввиду безошибочной классифика-
ции данных проверочного набора. 
Однако стоит заметить, что для использования нейронной сети 
потребовалась подготовка входных данных (нормирование значе-
ний). Нормирование значение в случае отсутствия экспертных  
137 
данных, устанавливающих правила нормирования, может стать 
неоднозначной задачей. 
В случае отсутствия возможности нормализации количествен-
ных параметров подаваемых на вход модели целесообразно приме-
нить регрессионную модель в качестве классификатора.  
 СТАТЬЯ
Аннотация
. В работе исследованы основные представления систем 
безопасности, в частности, систем контроля и управления доступом. 
Определены классификация систем контроля и управления доступом, тре-
бования к их оптимизационной работе. Проведено функциональное моде-
лирование систем контроля и управления доступом для типового объекта. 
Ключевые слова: безопасность, проектирование процесса, система 
безопасности, система контроля и управления доступом, функциональное 
моделирование. 
 
Введение. Система безопасности представляют совокупность 
правовых, организационных, инженерно-технических, программно-
аппаратных и силовых средств и мер, обеспечивающих безопас-
ность организации. В современном мире одних силовых мер в каче-
стве охранных предприятий зачастую недостаточно, поэтому все 
больше организации применяют специальные системы программно-
аппаратных и технических средств. Примером таких систем служат 
системы контроля и управления доступом (СКУД). 
Безопасность определяет высокую степень защищенности и низ-
кий уровень риска для людей и общества в целом, объектов или си-
стем. Если рассматривать это состояние с точки зрения предприятия 
или организации, то оно затрагивает не только сотрудников, но и все 
объекты предприятия, сооружения, прилегающую территорию,  
а также информацию, являющуюся закрытой для третьих лиц. Ос-
новным методом обеспечения данного свойства является автомати-
зация системы безопасности. 
Сегодня СКУД занимаются не только обеспечением безопасно-
сти на предприятии, но и выполняют много дополнительных функ-
139 
ций: функцию учета рабочего времени с последующим расчетом за-
работной платы, ведение базы посетителей, интеграцию с другими 
системами предприятия (системой видеонаблюдения, охранной, по-
жарной и так далее) [6]. 
Сегодня применение СКУД объясняется не только нуждой в 
обеспечении безопасности. Кроме уже описанных выше основных 
целей, СКУД также занимаются выполнением ряда дополнитель-
ных, например: 
 учетом рабочего времени (позволяют контролировать время 
входа\выхода сотрудников на предприятии и рассчитывать количе-
ство затраченного времени); 
 интеграцией с системой бухгалтерского учета; 
 ведением базы доступа к объектам (в том числе используется 
в сфере услуг для подсчета количества посетителей, зависимость 
числа от времени и других факторов); 
 взаимодействие с системами безопасности (видеонаблюдение, 
охранная сигнализация, пожарная сигнализация, системы обеззара-
живания). 
Проблема исследования. В соответствии с ГОСТ Р 51241-2008 
системы контроля и управления доступом классифицируются по че-
тырем признакам:  
 способ управления; 
 число контролируемых точек доступа; 
 функциональные характеристики; 
 уровень защищенности от НСД к информации [5]. 
Самый значимый признак классификации — первый. От выбора 
способа управления исполнительными устройствами в СКУД зави-
сят во многом и выполняемые функции, и число охраняемых объек-
тов и КПП. Часто и наоборот, предъявляемые к СКУД функциональ-
ные требования определяют способы взаимодействия. Итак, 
подобные системы делятся на централизованные, автономные и 
универсальные.  
Первые применяются в больших организациях и на больших пло-
щадях. Их отличает то, что все контроллеры в такой СКУД соединены 
140 
в сеть и подключены либо к компьютеру, либо к главному контрол-
леру. Такой способ организации системы позволяет вести централи-
зованный учет данных на одном сервере, а значит, и более быстрое 
составление отчетности или поиск информации в записях. Недостат-
ком такой системы является, конечно, уязвимость сетевой архитек-
туры. То есть, если злоумышленник сможет проникнуть в сеть, то он 
сможет управлять всеми контроллерами. Именно поэтому на важных 
объектах сетевые СКУД проектируются и монтируются отдельно от 
других сетей. С другой стороны, включение СКУД в существующую 
сеть сильно экономит финансы предприятия. 
Второй тип СКУД — автономные. Их часто еще называют «од-
нодверными». Такие системы не требуют больших каналов связи, 
сети и так далее. Часто они состоят из некоторого запорного устрой-
ства, считывателя, контроллера, возможно, аварийной кнопки. Со-
ответственно, недостаток таких систем в их ограниченной функци-
ональности, так как они не могут ни учитывать рабочее время,  
ни вести журнал (в основном). Опять же, такие системы намного  
дешевле сетевых, поэтому очень популярны на небольших предпри-
ятиях, в том числе часто в школах. Дополнительный функционал их 
ограничен: можно встретить системы с GSM-модулем, они спо-
собны посылать уведомления по сети, иногда встречается связь с ин-
тернетом. В современных СКУД часто реализована функция 
«antipassback», т. е. карта работает сначала на вход, а потом только 
на выход. 
Последний вид СКУД комбинирует в себе признаки предыду-
щих двух. Такие системы в основном работают так же в сетевом  
режиме с централизованной схемой, но при возникновении сбоев, 
отключении энергопитания и тому подобному переходят в автоном-
ный режим, что позволяет повысить надежность системы. 
По второму признаку СКУД делятся: 
 на системы с малой емкостью (менее 64 точек); 
 системы со средней емкостью (до 256 точек); 
 системы с большой емкостью (более 256 точек). 
141 
Логично предположить, что все автономные (однодверные) си-
стемы относятся к первому виду, так как функционируют отдельно 
друг от друга. 
По функциональным возможностям СКУД делятся на системы  
с ограниченными возможностями, расширенными возможностями, 
и отдельно выделяются многофункциональные системы. По уровню 
защищенности от НСД к информации системы делятся на СКУД  
с нормальным, повышенным и высоким уровнем защиты. 
Материалы и методы. Технологии проектирования, разра-
ботки, внедрения и использования СКУД во многом зависят от пред-
приятия, для которой эта система разрабатывается. Для подобных 
систем определены основные принципы, которым необходимо сле-
довать в работе: 
 стоит уделять внимание минимизации элементов СКУД,  
то есть отдавать предпочтение, например, восьмипортовому комму-
никатору вместо двух- четырехпортовых; 
 предпочтительно разрабатывать систему для конкретного 
предприятия, с полным грамотно оформленным техническим зада-
нием и учетом всех пожеланий заказчика; 
 обязателен учет аварийных режимов работы системы, сбоев; 
следует обеспечить устройства резервным питанием, а в случае эва-
куации предусмотреть открывание механизмов (для этого надежнее 
использовать нормально открытые защелки и замки); 
 для обеспечения высокого уровня защищенности системы 
необходимо связывать ее компоненты в отдельную линию; включе-
ние системы в локальную вычислительную систему хоть и дает вы-
игрыш в экономическом плане, но не обеспечивает безопасность на 
должном уровне; 
 для обеспечения на объектах с большим потоком должной 
проходимости в СКУД-системах стоит использовать бесконтактные 
карты Proximity; остальные технологии либо не обеспечат защищен-
ности, либо будут тормозить систему; 
142 
 использование систем, базирующихся на web-технологиях, 
оправдано на небольших предприятиях или в корпоративных систе-
мах, в которых информация по каждому из отделений должна быть 
доступна; 
 при проектировании системы и подборе оборудования стоит 
учитывать предполагаемое количество пользователей и подбирать 
контроллеры таким образом, чтобы памяти устройств хватило на 
хранение данного числа ключей; 
 при проектировании связей между элементами системы стоит 
учитывать особенности выбранных стандартов, например, стандарт 
RS-485 не приемлет разветвленную топологию, стандарт RS-232 ра-
ботает на небольших расстояниях до 15 м. 
В настоящее время довольно большое число компаний занима-
ются системами безопасности, куда входят и СКУД. Каждая из них 
зарекомендовала себя как специалист того или иного профиля, от-
личается своим качеством или же полностью обслуживает свой ре-
гион. Эти организации сегодня занимаются не только производ-
ством и продажей оборудования для систем безопасности, 
видеонаблюдения, пожаротушения и так далее, но и предоставляют 
комплексные услуги по проектированию и разработке таких систем, 
включая монтажные работы и дальнейшую поддержку. Примеров 
таких организаций достаточно: PERCo, Gate, BAS-IP, RusGuard, Par-
sec, Smartec, ITV, SmartScan, BioSmart, Болид.  
Практически главное правило проектирования СКУД по мнению 
экспертов этой области [1] — проектирование под конкретную ор-
ганизацию. Они считают, что такие системы уникальны для каждого 
предприятия и должны проектироваться исходя из структуры орга-
низации и пожеланий заказчика. 
В данном исследовании не стояла цель разработать СКУД под 
конкретного заказчика, наоборот, сделать прототип несколько уни-
версальной системы (небольшой, автономной, с дополнительным 
функционалом) для создания в дальнейшем готового продукта и 
дальнейшей возможной его коммерциализации. Опять же, хорошо, 
если у такого продукта будет возможность интегрироваться в бо-
143 
лее сложные сети. Поэтому в данном исследовании проектирова-
ние и моделирование ведется как для комплексной сетевой СКУД, 
а проектирование аппаратного и программного обеспечения опи-
сывается для прототипа автономной системы как задел на дальней-
шее развитие. 
Поскольку СКУД разрабатывается унифицировано, рассмотрим 
проектирование как для типового объекта. 
Для того, чтобы перед проектированием системы понять струк-
туру и связи ее процессов, проведем функциональное моделирова-
ние. Для моделирования была выбрана среда Microsoft Visio.  
Субъектом данного моделирования является СКУД для типо-
вого объекта. Рассматривать систему будем с точки зрения опера-
тора СКУД, с точки зрения поставщика СКУД. 
Контекстная диаграмма позволяет увидеть по принципу «чер-
ного ящика» входную и выходную информацию для процесса Кон-
троль и управление доступом. Также на диаграмме отображаются 
управленческие объекты и механизмы исполнения. 
Для осуществления контроля и управления доступом входными 
потоками будут: 
 заказ; 
 идентификаторы карт; 
 данные пользователей; 
 структура и планы предприятия. 
Выходными потоками являются: 
 разграничение доступа; 
 работа системы оповещения; 
 ведение базы посетителей. 
Потоки управления: 
 законы и нормативные документы РФ; 
 нормативные документы организации. 
Механизмы исполнения: 
 персонал организации; 
 персонал обслуживающей компании. 
Контекстная диаграмма представлена на рис. 1. 
144 
 
Рис. 1. Контекстная диаграмма 
Описание вышеуказанных параметров представлено в табл.  1. 
 
Таблица 1 
Описание информационных потоков контекстной диаграммы 
Объект 
Название 
Описание 
1 
2 
3 
Вход 
1. Заказ 
2. Идентификаторы 
карт 
3. Данные пользовате-
лей 
4. Структура и планы 
предприятия 
1. Информация от организации, за-
прос на разработку СКУД, инфор-
мацию о бюджете разработки, ТЗ. 
2. Каждая из приобретенных бес-
контактных карт имеет уникальный 
идентификатор, по которому в бу-
дущем в системе будут опреде-
ляться права доступа к объекту. 
3. Данные о пользователях си-
стемы, личные данные о пользова-
телях, как о физических лицах, и 
данные о сотруднике. 
4. Требующиеся для разработки 
проекта системы чертежи включае-
мых объектов, требуемая структура 
системы 
145 
Окончание табл. 1 
1 
2 
3 
Выход 
1. Разграничение до-
ступа 
2. Работа системы опо-
вещения 
3. Ведение базы посети-
телей 
1. Процесс определения прав до-
ступа каждого идентифицирующе-
гося пользователя к объекту и раз-
решение/запрещения доступа. 
2. Отсылка оповещений о 
входе/выходе пользователя опреде-
ленному адресату сообщения. 
3. Логирование входов\выходов 
пользователей системы для веде-
ние отчетности и ее дальнейшего 
использования 
Управление 
1. Законы и норматив-
ные документы РФ 
2. Нормативные доку-
менты предприятия 
Правовое обеспечение системы 
Механизмы 
1. Персонал организа-
ции 
2. Персонал обслужива-
ющей компании 
1. Служба охраны организации-за-
казчика, персонал организации. 
2. Персонал компании, реализую-
щей заказ 
 
Заключение. Следует отметить, что идентификаторы карт мо-
гут не входить изначально в систему, а определяться после их за-
купки компанией-разработчиком или же заказчиком. Данная кон-
текстная диаграмма показывает укрупненный процесс относительно 
разработки СКУД. 
В современном мире системы безопасности имеют значимую 
роль во многих областях общества. Автоматизация процессов 
управления объектами в данных системах способствует высокой 
стабильности их работы. Необходимость перехода подобных систем 
на отечественные устройства обеспечивает импортозамещение и не-
зависимость от иностранных поставщиков, что так же приводит к 
повышению уровня безопасности. 
146 
 СТАТЬЯ
Аннотация
. В работе представлен ИТ-проект, его функционал и реа-
лизация. Также описано, как мобильное приложение помогает в борьбе с 
цифровой зависимостью. Для реализации проекта использован язык Kotlin. 
В качестве IDE — Android Studio. СУБД — SQLite. 
Ключевые слова: цифровая зависимость, блокировка отвлекающих 
мобильных приложений, режим «Без телефона», продуктивность. 
147 
Введение. В настоящее время цифровая зависимость — это 
очень распространенное явление [1]. Многие люди проводят очень 
много времени за использованием мобильных телефонов. В среднем 
россиянин проводит за телефоном 4,3 часа в день, и далеко не всегда 
люди проводят это время с пользой [2]. На рис. 1 представлена ста-
тистика от Mediascope по заказу Forbes: Где «залипают» россияне? 
Как можно заметить, в топе почти все приложения развлекательные. 
Проблема исследования. Так как люди страдают зависимостью 
не от использования мобильного телефона в целом, а от мобильных 
приложений, которыми они пользуются, то логично каким-то обра-
зом ограничивать доступ к приложениям или как-то мотивировать 
человека, чтобы он реже пользовался мобильным телефоном. 
Из этого последовало решение создания мобильного приложения, 
которое будет помогать пользователю бороться с его зависимостью 
часто использовать мобильный телефон. 
Целью работы является анализ проблемы телефонной зависимо-
сти и реализация программного обеспечения для ее решения. Для до-
стижения поставленной цели следует выделить следующие задачи: 
1. Сформулировать имеющуюся проблему, выявить и проанали-
зировать целевую аудиторию, которая сталкивается с имеющейся 
проблемой, заняться поиском решения рассматриваемой проблемы, 
сформулировать, какие средства и методы помогут в решении дан-
ной проблемы, проанализировать нишу и сравнить решения, кото-
рые имеют аналогичный подход. 
2. После этапа анализа следует провести этап проектирования, в 
котором необходимо сначала описать отношения системы с конеч-
ным пользователем, далее детально проработать порядок выполняе-
мых действий, которые необходимы для решения проблемы. Затем 
необходимо провести декомпозицию спроектированной системы и 
смоделировать взаимодействие объектов системы во времени. 
3. После этапа проектирования необходимо перейти к этапу реа-
лизации решения: выбрать средства и инструменты для реализации, 
перейти к разработке решения. После разработки необходимо соста-
вить руководство для удобного взаимодействия пользователя c реа-
лизованным решением. 
148 
 
Рис. 1. Топ-10 приложений по проведенному времени 
Материал исследования. Целевая аудитория. После статисти-
ческого исследования можно выделить следующие группы людей, 
которые каким-либо образом соприкасаются с рассматриваемой 
проблемой: 
 люди от 15 до 30 лет, которые активно пользуются телефоном, 
имеют цифровую зависимость и хотят, но не могут от нее изба-
виться; 
 родители, которые хотят ограничить время пользования мо-
бильным телефоном своим детям. 
Функционал. Для того чтобы переходить к этапу проектирова-
ния, необходимо сначала продумать требуемый функционал буду-
щего мобильного приложения. На этом этапе были выделены следу-
ющие функции: 
1. Функция «Блокировка». Функция будет позволять выбирать 
пользователю из всего списка приложений те, которые, по его 
мнению, являются «вредными» для него, занимают огромное  
149 
количество его времени и вход, в которые пользователь хотел бы 
ограничить. После выбора списка «вредных» приложений, поль-
зователь сможет задать интервал времени, в который будет огра-
ничен вход в заданные приложения. После определения интер-
вала блокировки пользователь может заблокировать вход в 
выбранные приложения. 
2. Функция «Без телефона». В данной функции никакой блоки-
ровки не происходит, здесь пользователь задает интервал времени, 
в который он обязуется не использовать телефон. При включении 
будет происходить контроль экранного времени. Для мотивации за 
успешно пройденный интервал времени без телефона пользователю 
будет начисляться введенная внутренняя валюта, за проваленные за-
дания валюта будет взиматься. 
3. Функция «Плановая работа». С помощью данной функции 
пользователь сможет заранее выбрать функцию, дату, время, интер-
вал работы и периодичность выполнения. 
4. Статистика пользования приложениями. На основе монито-
ринга приложений пользователя будет формироваться статистика, 
которая наглядно будет показывать какое время использовались 
приложения и телефон в целом. 
5. Дневник. Вспомогательная функция, которая будет позволять 
записывать все сделанные пользователем дела, пока работала одна 
из функций, для визуализации пользы приложения. 
Приложение будет бесплатным для пользования, но будет содер-
жать в себе ненавязчивую рекламу. Будет возможность покупки 
подписки для отключения рекламы. 
Конкурентный анализ — это комплекс мероприятий, который 
направлен на изучение и сравнение приложений с аналогичным 
функционалом [3]. По выделенному функционалу разрабатывае-
мого мобильного приложения можно выделить следующие аналоги: 
«Forest: Будь сосредоточенным» и «AppBlock — Оставайся сосредо-
точенным». Для более обобщенного анализа аналогов были выде-
лены 3 критерия. Проведенный конкурентный анализ представлен  
в табл.  1. 
150 
Таблица 1 
Сравнение общих критериев 
Приложение 
Forest 
AppBlock 
Разрабатываемое 
приложение 
Понятная настройка 
Да 
Нет 
Да 
Удобный интерфейс 
Да 
Нет 
Да 
Бесплатный контент 
Нет 
Нет 
Да 
 
Для более углубленного анализа необходимо сравнить наличие 
имеющихся функций в каждом аналоге. Сравнение функционала 
представлено в табл.  2. 
Таблица 2 
Сравнение функционала приложений 
Приложение 
Forest 
AppBlock 
Разрабатываемое 
приложение 
Режим блокировки 
Нет 
Да 
Да 
Режим фокусировки 
Да 
Нет 
Да 
Система достижений 
Да 
Нет 
Да 
Наличие полезных дополни-
тельных функций 
Нет 
Нет 
Да 
 
Авторами разработана логическая модель базы данных в нота-
ции IDEF1X.  
Диаграмма прецедентов. На ранней стадии разработки обычно 
составляется диаграмма прецедентов, которая описывает систему на 
концептуальном уровне. На этапе создания диаграммы прецедентов 
был выделен всего один актер — пользователь. Также были выде-
лены следующие прецеденты, напрямую взаимодействующие с 
пользователем: выбрать режим «Без телефона»; выбрать режим 
«Блокировка»; выбрать режим «Плановая работа»; посмотреть ста-
тистику использования. Полная диаграмма прецедентов для созда-
ваемого приложения представлена на рис. 2 [3], [4]. 
151 
 
Рис. 2. Диаграмма прецедентов 
 
На следующем этапе была спроектирована модель бизнес-про-
цесса будущего мобильного приложения [4]. 
Началом бизнес-процесса приложения является действие поль-
зователя, а именно выбор пользователем одной из предложенных 
приложением функций. Таким образом, имеется четыре основных 
функции, от выбора которых зависит, по какому из путей бизнес-
процесса пройдет пользователь. 
При выборе функции «Блокировка» пользователю будет предо-
ставлен выбор, какие приложения заблокировать, после установки 
времени работы функции. Функция автоматически выключится по 
окончанию установленного времени работы. В конце пользователю 
будет предложено заполнить дневник. 
При выборе функции вывода статистики, пользователю выво-
дится на экран статистика пользования всеми его приложениями. 
Выбрав функцию «Без телефона», пользователь настраивает 
время работы функции и запускает ее. Если во время работы этого 
152 
режима пользователь воспользуется телефоном, то к нему применя-
ется наказание в виде взимания внутренней валюты. Иначе эта ва-
люта ему начисляется. Так же как и в функции «Блокировка» в конце 
будет предложено заполнить дневник.  
Результаты. Для реализации данного мобильного приложения был 
выбран язык программирования Kotlin и интегрированная среда разра-
ботки Android Studio. Выбранной операционной системой, на базе ко-
торой будет работать приложение, является OS Android. Для работы с 
базой данных была использована система управления базами данных 
SQLite. Выбор СУБД можно обосновать тем, что создаваемое мобиль-
ное приложение будет автономным, а SQLite — это встроенная биб-
лиотека, которая реализует автономный, бессерверный механизм SQL. 
То есть SQLite отлично встраивается в устройство и для его работы не 
требуется серверная часть. Также для удобного взаимодействия и напи-
сания кода была использована система кон-
троля версий — GIT. 
При входе в мобильное приложение на 
экран выводится главное окно приложе-
ния, на котором перечислены все имею-
щиеся функции. Изображение главного 
окна представлено на рис. 3. При выборе 
режима «Без телефона» на экран выво-
дится окно формы для установки времени 
работы указанных режимов. Помимо уста-
новки времени работы можно задать тему 
использования выбранного режима. При 
нажатии на кнопку «Подтвердить» начи-
нается работа выбранного режима. Пред-
ставление окна формы установки времени 
работы выбранного режима изображено 
на рис. 4. 
При выборе в главном меню функции 
«Дневник» открывается окно со списком 
записей пользователя, если они есть, или 
Рис. 3. Главное окно  
приложения 
153 
пустой экран с кнопкой в виде 
плюса для создания новой записи. 
Для создания новой записи пользо-
вателю необходимо заполнить тему 
и текст записи. Форма создания но-
вой записи представлена на рис. 5. 
Каждую запись можно редактиро-
вать или удалить. Форма редактиро-
вания записи показана на рис. 6.  
При выборе в главном меню 
пункта 
«Рассылка» 
откроется 
форма, которая поп росит ввести 
электронную почту для отправки 
рассылки. Рассылка будет отправ-
лятся один раз в день и показывать 
статистику использования телефона за день. При выборе режима 
«Блокировка» в главном меню, открывается окно со списком всех 
установленных приложений на мобильном телефоне. 
 
 
 
Рис. 5. Форма создания записи 
 
 
Рис. 6. Форма редактирования 
 
Рис. 4. Окно формы установки 
времени работы режима  
«Без телефона» 
154 
 
Рис. 7. Окно со списком  
приложений 
 
Рис. 8. Пример вывода статистики  
использования приложений за день 
Справа от названия каждого приложения имеется переключа-
тель, переключение которого будет означать, что при включении ре-
жима «Блокировка» вход в выбранное приложение будет заблокиро-
ван. Здесь же выбирается время работы режима и его запуск [10]. 
Окно со списком всех установленных приложений для примера 
изображено на рис. 7.  
При включенном режиме «Блокировка» происходит контроль 
приложений, и при входе в заблокированное приложение поверх 
него выводится окно блокировки, которое не дает возможность ис-
пользовать заблокированное приложение. Окно блокировки убира-
ется только после выхода из заблокированного приложения. После 
155 
истечения времени работы режима все приложения автоматически 
становятся доступными для использования. 
При нажатии на кнопку «Статистика», которая находится на 
главном экране, открывается окно, в котором пользователь может 
выбрать из предложенного списка период, за который будет выве-
дена статистика использования приложений. Пример использования 
функции «Статистика» представлен на рис. 8. 
Заключение. Прототип мобильного приложения был разрабо-
тан в интегрированной среде разработки Android Studio на языке 
программирования Kotlin, для манипуляции с данными была ис-
пользована компактная и встраиваемая СУБД SQLite. Приложение 
способно работать в автономном режиме и имеет минимальный не-
обходимый для работы пользовательский интерфейс. 
В дальнейшем планируется доработка мобильного приложения, 
завершение реализации всех выделенных в ходе анализа функций и 
усовершенствование пользовательского интерфейса. 
 СТАТЬЯ
Аннотация
. В статье описан процесс создания голосового асси-
стента для платформы 1С:Предприятие; представлены методы распо-
знавания и синтеза голоса; проведен анализ мер сходств; осуществлен ал-
горитм работы голосовых ассистентов; проделана работа с механизмом 
1С «Система взаимодействия»; реализована непрерывная интеграция 
и доставка конфигурации клиентам. 
157 
Ключевые слова: голосовой ассистент, распознавание речи, синтез 
речи, метрики сходства. 
 
Введение. Информационное общество предполагает широкое 
применение различных информационных технологий в повседнев-
ной деятельности. На данный момент невозможно представить ра-
боту предприятия без информационной системы, которая обеспечи-
вает распространение, хранение и обработку информации.  
Самым популярным решением на российском рынке выступают 
продукты 1С. С накоплением большого количества данных инфор-
мационные системы становятся неструктурированными, ориентиро-
ваться в них становится сложнее. Работа ограниченна рутинными 
действиями, на которые затрачивается основная часть времени [1]. 
На сегодняшний день популярным инструментов расширения ин-
формационных систем становится внедрение цифровых ассистентов 
с голосовым управлением [3]. Голосовые ассистенты, существую-
щие на данный момент, справляются с задачей поиска и обработки 
информации, а также выполнением определенных действий. 
Формулировка проблемы. Привязать существующего голосо-
вого ассистента к платформе 1С:Предприятие невозможно. Поэтому 
для улучшения системы необходимо разработать универсального 
голосового ассистента, который будет подключаться к любой ин-
формационной базе. Данное внедрение повлияет на работу персо-
нала: появится возможность обращаться к данным из базы голосом, 
выполнять часть работы параллельно, не переключая внимания с ос-
новной деятельности [9]. Кроме того, предполагается, что информа-
ционная система с голосовым ассистентом повысит свою конкурен-
тоспособность на рынке с похожими продуктами. 
Постановка задачи. В данной работе была поставлена цель — 
создание голосового ассистента для платформы 1С:Предприятие на 
языке python с использованием библиотек. Для достижения постав-
ленной цели необходимо решить ряд задач: 
 разработать алгоритм работы голосового ассистента; 
 построить архитектуру будущего приложения; 
 проанализировать методы распознавания голоса; 
 сравнить меры сходства для текста; 
158 
 изучить алгоритмы синтеза речи; 
 разработать программное приложение. 
В результате получим приложение, удовлетворяющее заявлен-
ным требованиям. 
Материалы и методы 
Алгоритм работы голосовых ассистентов 
Голосовые ассистенты, существующие на сегодняшний день, 
имеют одинаковый принцип работы, различия состоят лишь в меха-
низмах, которые задействованы на том или ином этапе (рис. 1). Сна-
чала произнесенная человеком речь попадает в модуль распознава-
ния, который преобразует аудио запрос в строковое представление. 
На следующем этапе преобразованная в текст речь проходит 
классификацию по интентам. Под интентом в информационном по-
иске подразумевают намерения пользователя. Цель интентного по-
иска заключается в выделение основной цели запроса для поиска 
наилучшего решения. 
После определения интента, текстовый запрос подвергается се-
мантическому анализу. На данном этапе выделяются отношения 
между словами, происходит выделение ключевых слов. Результаты 
разбора превращаются в структурированное представление (фрейм), 
воспринимаемое программой.  
Данные из фрейма подставляются в алгоритм действий, получа-
емый из некоторой базы. Алгоритм попадает в модуль выполнения, 
который, помимо этого, знает текущий контекст диалога. На осно-
вании выполненных действий формируется текстовый ответ, кото-
рый попадает в модуль синтеза речи. Сформулированный ответ слы-
шит пользователь. 
При новом запросе алгоритм повторяется. 
Распознавание голоса 
Распознавание речи проходит следующие этапы:  
1. Отделение шума от голоса. 
Существует несколько методов для выполнения этого этапа: 
 выделение признаков, которые являются инвариантными 
(неизменными) относительного шума. Основными инвариантыми 
159 
элементами речевого сигнала являются, во-первых, его гармонич-
ный тип, который при продуцировании имеет форму тригонометри-
ческой функции (косинусной или синусной), во-вторых, частота сиг-
нала; 
 использование алгоритмов, построенных на коэффициентах 
линейного предсказания, мел-кепстральных коэффициентах (коэф-
фициенты, характеризующие сигнал на основе его спектра и ампли-
туды). Данные методы основаны на решении системы уравнений; 
 проведение цифровой обработки (маскирование шума, шумо-
подавление с использованием нескольких микрофонов). Под маски-
рованием шумов понимаются алгоритмы, при которых численные 
значения, которые оказываются сравнимыми с характеристиками 
шума либо игнорируются системой, либо получают меньшие весо-
вые коэффициенты; 
 построение массивов микрофонов. Данная технология позво-
ляет выделить направленный микрофон (наиболее значимый) с пе-
ременным лучом направления. 
 
Рис. 1. Алгоритм работы голосовых ассистентов 
160 
2. Преобразование звука в акустические параметры. 
Звуковой сигнал разбивают на отрезки одинаковой длины. Затем 
с помощью дискретных преобразований, например, преобразование 
Фурье, преобразуют в частотную область. 
3. Приведение акустической формы сигнала к фонемам. 
Разбиение акустических параметров на области сгущения, для 
выделения элементов фонем. Полученные элементы сравниваются с 
эталонами. В качестве эталонов в словарях хранятся фонемные эле-
менты (в зависимости от полноты словаря, могут храниться как фо-
немы слов, так и отдельных слогов).  
4. Определение последовательности фонем и преобразование 
к тексту. 
Существует два подхода к определению последовательности  
фонем: 
 алгоритмы на основании цепи Маркова: на вход алгоритма по-
ступают фонемы с вероятностями, из которых составляется после-
довательность; 
 динамическое программирование: в каждый момент времени 
определяется предполагаемая последовательность фонем от начала 
до текущего момента времени. 
Синтез речи 
Обратный процесс распознаванию речи, не осложненный обра-
боткой шумов и акцентов, выступает синтез речи (рис. 2). Основной 
задачей при синтезе речи является превращение текста в звуковую 
волну, наиболее приближенную к человеческому голосу.  
  
Рис. 2. Алгоритм синтеза речи 
161 
Лингвистическая обработка предусматривает, во-первых, ис-
правление грамматических и синтаксических ошибок (для поста-
новки правильной интонации), во-вторых, представление текста  
в едином формате (расшифровка числовых последовательной, обра-
ботка аббревиатур и иноязычных вставок). Второй, третий и четвер-
тый этапы синтеза речи предусматривают деление текста на состав-
ляющие, 
которые 
можно 
описать 
числовыми 
значениями. 
Полученные неделимые части, называемые фреймами, описывают 
параметрами, из которых затем создают акустическую модель. Бла-
годаря акустической модели генерируют звуковые волны, воспри-
нимаемые человеком как речь. 
В настоящее время выделяют две основные модели синтеза речи: 
компилятивный синтез (конкатенации (склейки) раннее записанных 
диктором звуковых фрагментов) и параметрический синтез (постро-
ение модели, описывающей акустический свойства аудиосигнала 
для данного текста). 
В рамках рассматриваемой задачи используется модель парамет-
рического синтеза, поскольку важна гибкость произношения и мень-
ший объем используемых данных (для компилятивного синтеза не-
обходим большой объем данных для обучения, около 20 часов 
чистой речи), при этом нет необходимости синтезировать большой 
объем текста. 
Меры сходства текстов 
Одной из задач при написании программы выступает поиск ко-
манд, соответствующих голосовому запросу. Поэтому голосовой за-
прос, преобразованный в текст, подвергается дальнейшему анализу 
для нахождения подобия.  
Прежде чем приступать к расчету коэффициента схожести текст 
подвергается предварительной обработки: 
 замена множественных пробелов на одинарные; 
 разбиение на токены (разделенные пробелами и знаками пре-
пинания символы); 
 удаление знаков препинания; 
 перевод в нижний регистр; 
162 
 нормализация (стемминг-выделения основ слова, лемматиза-
ция-приведение слов к начальной форме); 
 подсчет вхождений. 
После предварительной обработки слова представляют вектора, 
над которыми можно производить арифметические действия.  
Существует несколько метрик сходства. Самыми популярными 
для определения схожести коротких предложений выступают коси-
нусная мера сходства и мера Жаккара. Обе формулы оперируют  
такими величинами как 𝑣⃗ — количество слова из первого текста,  
а 𝑤⃗⃗⃗ — количество того же слова из второго текста. 
Косинусная мера сходства: 
𝑠𝑖𝑚𝑐𝑜𝑠𝑖𝑛𝑒(𝑣⃗, 𝑤⃗⃗⃗) =
𝑣⃗⃗∙𝑤⃗⃗⃗
|𝑣|
⃗⃗⃗⃗⃗⃗∙|𝑤|
⃗⃗⃗⃗⃗⃗⃗⃗=
∑
𝑣𝑖∙𝑤𝑖
𝑁
𝑖=1
√∑
𝑣𝑖
2
𝑁
𝑖=1
∙√∑
𝑤𝑖
2
𝑁
𝑖=1
  
(1) 
Мера Жаккара: 
𝑠𝑖𝑚𝐽𝑎𝑐𝑐𝑎𝑟𝑑(𝑣⃗, 𝑤⃗⃗⃗) =
∑
𝑚𝑖𝑛(𝑣𝑖,𝑤𝑖)
𝑁
𝑖=1
∑
𝑚𝑎𝑥(𝑣𝑖,𝑤𝑖)
𝑁
𝑖=1
  
(2) 
Для определения важности слов, необходимо учитывать количе-
ство вхождений слова в запрос, а значит косинусная мера сходства 
является наиболее подходящим вариантом для решения этой задачи, 
поскольку в мере Жаккара учитываются лишь максимальные и ми-
нимальные значения вхождения слова.  
Система взаимодействия  
Система взаимодействия — это платформенный механизм взаи-
модействия между собой клиентских приложений, сервера и поль-
зователя в рамках одной информационной базы. Система упрощает 
автоматизацию бизнес-процессов и предоставляет пользователям 
информационной базы способ коммуникации. В рамках данной си-
стемы предусмотрено разделение прав согласно роли.  
При взаимодействии предусмотрено общение в режиме реаль-
ного времени с помощью текстового чата, голосовых и видео звон-
ков. Также общение пользователей возможно с помощью обсужде-
ния, которые могут быть двух видов: неконтекстные (не привязаны 
к объекту информационной базы, нет ограничений для участников 
163 
обсуждения) и контекстные (привязаны к каким-либо объектам ин-
формационной базы, участие могут принимать только те пользова-
тели, которые имеют доступ к обсуждаемому объекту).  
Система взаимодействия реализована в клиент-серверной архи-
тектуре: 
 клиентская часть системы взаимодействия является составной 
частью системы «1С:Предприятие»; 
 серверная часть — отдельный программный продукт 1С:Пред-
приятие — Сервер взаимодействия, представленный сервисом 
1cDialog.com, который может быть развернут в Интернете или в ло-
кальной сети организации. 
Для взаимодействия «Голосового ассистента» и 1С:Предприятия 
написана функция, в основе которой заложен паттерн «Наблюда-
тель». Данная функция считывает получаемые сообщения в рабочем 
диалоге и при необходимости выполняет запросы. С помощью «Си-
стемы взаимодействия» реализовано открытие и заполнение форм, 
создание документов и объектов, так как системе 1С не предусмот-
рен механизм прямого обращения серверной части к клиентской. 
Алгоритм работы приложения 
На рис. 3 представлен краткий алгоритм работы приложения без 
учета распознавания и синтеза речи. Определение команды проис-
ходит путем сравнения фраз из базы данных, обновляемых при за-
пуске приложения, по косинусной мере сходства. Для выполнения 
некоторых команд предусмотрен набор параметров, который «Голо-
совой ассистент» запрашивает у пользователя. Получив все необхо-
димые данные, формируется структурированное представление, от-
правляемое в 1С:Предприятие. Платформа получает номер команды 
и параметры, которые подставляются в обработчик, и выполняет за-
прос. При необходимости данные отправляются в «Систему взаимо-
действия» для осуществления действий на клиентской стороне плат-
формы. Полученная информация по запросу отправляется в 
приложение «Голосовой ассистент». Далее формируется текстовый 
ответ, который в дальнейшем услышит пользователь. 
164 
 
Рис. 3. Алгоритм работы приложения 
Архитектура приложения  
Взаимодействие с 1С:Предприятия происходит через кластер 
серверов 1С. По протоколу HTTP с использованием сервера Apache 
публикуется информационная база, в которую впоследствии можно 
отправлять запросы и получать необходимые данные (рис. 4).  
 
Рис. 4. Архитектура приложения 
165 
Обмен сообщениями между клиентской частью и сервером вза-
имодействия осуществляется по протоколу WebSocket (WSS). Это 
независимый протокол связи поверх TCP-соединения, обеспечива-
ющий защищенную передачу данных, как в локальной сети, так и 
через Интернет. При регистрации информационной базы в сервисе 
создается криптографический ключ, который используется для пе-
редачи клиентской и серверной частями системы взаимодействия. 
Для реализации непрерывной интеграции файлов конфигурации 
реализована связь между Git, Azure DevOps и СУБД 1С. Для по-
ставки собранной конфигурации конечным пользователям воздан 
агент сервера 1С:Предприятия, который получает скрипты на обнов-
ление программы и автоматически выполняет ее непосредственно 
на локальном компьютере клиента. 
Все команды для работы голосового ассистента расположены  
в СУБД MySQL. Обновление списка команд возможно как через 
сайт table.youbp.ru (создана отдельная страница для ознакомления,  
а также для добавления и редактирования) так и через самое пред-
приятие 1С (создано регламентное задание, которое сравнивает  
команды, расположенные на MySQL сервере и в СУБД 1С, и при 
необходимости обновляет их).  
Реализация 
При создании программного обеспечения был проведен анализ 
механизмов распознавания и синтеза речи, выбраны оптимальные 
средства разработки, разработана архитектура. На основании биб-
лиотек было разработано приложение на языке Python, выполняю-
щее роль голосового ассистента. 
Запуск приложения происходит с платформы 1С:Предприятие 
(рис. 5) или при открытии приложения «Голосовой ассистент». Если 
exe-файл не найден на локальном компьютере, приложение загружа-
ется с сервера и запускается с указанными параметрами подключения. 
Стоить заметить, что данное приложение обладает универсаль-
ностью, а именно возможностью подключения к любой информаци-
онной базе 1С:Предприятие. Нет необходимости произношения до-
словных команд, поскольку вычисляется мера сходства, на 
основании которой происходит выбор. Базу доступных команд 
можно пополнять любыми запросами. 
166 
 
Рис. 5. Запуск приложения 
Обращение к базе и выполнение команд начинается после про-
изнесения активационной фразы, которую пользователь может ука-
зать самостоятельно в настройках. Все произнесенные слова отобра-
жаются в окне приложения (рис. 6). Также диалог с пользователем 
виден через систему взаимодействия, непосредственно на плат-
форме 1С:Предприятие (рис. 7).  
 
Рис. 6. Отображение диалога в приложении 
167 
На данный момент программное приложение справляется с ря-
дом задач: 
 получение информации из базы; 
 отправка ссылок на необходимые объекты; 
 создание напоминаний, задач; 
 формирование отчетов, с указанием необходимых параметров; 
 открытие необходимых форм; 
 заполнение документов голосом; 
 создание объектов конфигурации. 
 
Рис. 7. Отображение диалога в обсуждении 
Заключение. В результате выполнения поставленных задач 
было разработано программное приложение «Голосовой ассистент 
для платформы 1С:Предприятие». Данное приложение полностью 
справляется с возложенными на нее обязанностями, а именно полу-
чением необходимой информации в кратчайшие сроки, выполнение 
рутинной работы пользователей, а также управление платформой 
голосом.  
При создании программного приложения были выполнены ряд 
задач: 
 разработан алгоритм работы голосовых ассистентов; 
 проанализированы методы распознавания и синтеза голоса; 
168 
 проведен сравнительный анализ мер сходства для текста. 
Направления дальнейшей работы: 
 реализация интерактивного создания объектов; 
 обучение системы на отвлеченный диалог. 
 СТАТЬЯ
Аннотация
. В работе представлены этапы проектирования и разра-
ботки информационной системы, позволяющей пользователю самостоя-
тельно редактировать макеты различных виртуальных объектов  
в 3D-формате. Благодаря этой системе можно исключить взаимодей-
ствие с посредниками и самостоятельно создавать внешний вид 3D-маке-
тов, что снижает затраты времени и ресурсов на проектирование, обра-
ботку заказа и его выполнение.  
Ключевые слова: информационная система, 3D-модель, Three.js, 
Javascript, Python.  
 
Введение. В настоящее время существует множество сфер про-
изводственных услуг, одной из которых является печать на различ-
ных предметах. Эту услугу предоставляют типографии, но они ра-
ботают непосредственно с готовыми макетами и клиенту, в случае 
их отсутствия, приходится обращаться к посредникам для создания 
необходимого дизайна печати. В итоге макет не всегда будет полно-
стью удовлетворять желания клиента. 
Для создания макета и использования технологий 3D-визуализа-
ции используется программа Blender [1]. Программа содержит ме-
тоды, позволяющие конструировать модели на основе растровых 
карт, накладывать текстуры на поверхность объектов сложной 
формы, создавать объемные изображения при помощи мозаичных 
карт. Используемые в программе методы моделирования универ-
сальны, их можно применять в любой современной программе трех-
мерной графики, на любой аппаратной платформе [2]. 
Формулировка проблемы. Часто клиенты типографий не могут 
найти полную информации об услугах, которые оказывает та или 
иная типография, не могут найти цен, сроков выполнения и приме-
ров работ, а если и находят, то у них вызывают сложности такие  
аспекты, как ценообразование и подготовка макетов. Менеджерам 
типографии бывает сложно оперативно дать ответы на вопросы  
170 
клиентов по поводу цен на определенную продукцию и сроков вы-
полнения заказа. Это объясняется большим количеством клиентов и 
широким ассортиментом товаров, при этом в каждом заказе нужно 
учитывать множество факторов: тираж, тип продукции, тип матери-
алов, тип печати и сроки изготовления. К тому же многие клиенты 
не понимают, как будет выглядеть конечный продукт, что часто при-
водит к большому количеству правок, замедляющим работу.  
И, наконец, каждому клиенту, помимо ответов на интересующие во-
просы, нужно предоставить информацию о необходимом формате 
макета, который необходимо предоставить для печати продукции. 
Поиск решения. В качестве метода решения проблемы выбрано 
создание универсального сайта, который возьмет на себя все основ-
ные функции менеджера стандартной типографии, а также будет да-
вать клиенту дополнительную информацию, например — превра-
щать макет в 3D-модель, тем самым предоставляя клиенту 
возможность увидеть, как необходимый ему продукт будет выгля-
деть в реальной жизни. 
Материалы и методы. Началом разработки информационной 
системы является формирование требований к реализации, которые 
были составлены на основе потребностей целевой аудитории,  
а также администратора сайта: 
 Возможность регистрации пользователя, с его последующей 
авторизацией. 
 Создание личного кабинета пользователя, с возможностью  
отслеживания своих заказов, редактирования контактных данных, 
получения специальных предложений от типографии. 
 Возможность пользователем редактирования своих данных: 
ФИО, почта, телефон, город, улица, дом, индекс. 
 Создание страницы для отдельного товара, с категориями 
этого товара, а также его типами. 
 Создание калькулятора заказа, для быстрого вывода итоговой 
стоимости пользователю. 
 Возможность загружать файлы при оформлении заказа или от-
правки вопроса, формата: jpeg, png, cdr, pdf, psd, ai, tiff, svg. 
 Создание формы с подробной информацией о заказе с выво-
дом развернутой информации о типе заказанного товара, дизайна, 
типа доставки, дополнительных опций. 
171 
 Форма моделирования 3D-модели для каждого типа товара, 
исходя из макетов пользователя. 
 Возможность настройки сцены 3D-модели, создание вариан-
тов просмотра 3D-модели пользователем. 
 Возможность сохранение полученной модели пользователем 
на ПК, или в личный кабинет. 
 Возможность отключения базовой анимации 3D-модели. 
 Создание административной панели, со всеми таблицами базы 
данных, для управления товарами, примерами, контактными дан-
ными типографии, пользователями, заказами, а также общим дизай-
ном сайта. 
Реализация 
На основе требований выбраны методы реализации. Для реали-
зации данного сайта был выбран язык программирования Python [3], 
а также фреймворк для веб-приложений Django [4, 5]. Для работы с 
базой данных на этапе разработки была использована система 
управления базами данных SQLite. При публикации сайта система 
управления была изменена на MySQL. Для работы с 3D моделями 
был использован API WebGL, а также библиотека для JavaScript — 
Three.js. Для работы со скриптами javascript, была выбрана библио-
тека Webpack. 
Руководство пользователя 
Сайт встречает пользователя логотипом типографии, меню, 
слайдером, где пользователь может кратко ознакомиться с услугами 
типографии.  
1. Пункт меню «Главная» (рис. 1). Данный пункт меню дает воз-
можность пользователю возвращаться в главное меню со всех по-
бочных страниц. 
2. Пункт меню «О нас». Данный пункт меню представляет собой 
плавный якорь-ссылку для спуска по сайту, переводящий на блок 
информации о типографии. 
3. Пункт меню «Продукция/стоимость». Данный пункт меню 
представляет собой плавный якорь-ссылку для спуска по сайту, пе-
реводящий на блок «быстрого» просмотра продукции. 
172 
4. Пункт меню «Наши работы». Данный пункт меню представ-
ляет собой плавный якорь-ссылку для спуска по сайту, переводящий 
на блок «быстрого» просмотра примеров. 
5. Пункт меню «Контакты». Данный пункт меню представляет 
собой плавный якорь-ссылку для спуска по сайту, переводящий на 
блок контактов типографии: адреса, телефона, социальных сетей. 
 
Рис. 1. Главная страница сайта 
6. Пункт меню «Задать вопрос» (рис. 2). Данный пункт меню от-
крывает на странице дополнительное окно, где пользователь может 
написать и отправить интересующий его вопрос. 
 
Рис. 2. Дополнительное окно «Задать вопрос» 
173 
При нажатии на отдельный блок товара, пользователь переходит на 
страницу типов данного товара (рис. 3). На этой странице находится 
вся информация об изготовляемых типах товара, а также их видов.  
 
Рис. 3. Страница типов товара 
В каждом блоке типа товара есть такие кнопки как: 
1. «3D-модель». Данная кнопка открывает дополнительное окно 
с уже загруженной на сайт 3D-моделью. 
2. «Воссоздать 3D-модель». Данная кнопка открывает дополни-
тельное окно с полем для загрузки макетов пользователем, после за-
грузки файлов сайт откроет поп-ап с 3D-моделью, на которую будут 
наложены текстуры (макет) пользователя (рис. 4, 5). 
  
 
Рис. 4. 3D-визуализация моделей       Рис. 5. 3D-визуализация моделей 
174 
3. «Смотреть больше примеров». Данная кнопка является якорь-
ссылкой к блоку, где собраны примеры работ по данному типу про-
дукции. 
4. «Оформить заказ». Данная кнопка открывает калькулятор, с 
полем куда пользователю необходимо вписать тираж нужной ему 
продукции, чтобы получить ее итоговую стоимость. 
Для того, чтобы рассчитать стоимость своего заказа, пользова-
телю нужно нажать на кнопку «Рассчитать стоимость» (рис. 6): 
нажатие на кнопку вызовет дополнительное окно, чтобы получить 
стоимость, в свободное поле нужно вписать количество нужной про-
дукции. 
 
Рис. 6. Калькулятор стоимости 
После просмотра стоимости пользователь может оформить за-
каз, нажав кнопку «Оформить заказ». После нажатия на кнопку от-
кроется еще одно дополнительное поле, где пользователю необхо-
димо выбрать тип доставки и подтвердить свои контактные данные. 
Вход в административную панель (рис. 7) происходит путем 
написания специального пути в url-адрес. На самом сайте находится 
форма. Она проверяет пользователя на административные права и 
открывает только доступные этим правам поля базы данных. 
Все сущности базы данных находятся справа. Нажимая на них, 
мы получаем полную информацию полях и данных в этой сущности. 
Пользователь может взаимодействовать с этими данными, изменять, 
удалять и добавлять их. 
175 
 
Рис. 7. Меню административной панели 
Заключение. Основываясь на потребностях целевой аудитории 
и заинтересованных лиц, выявлены требования к ИС, ее функции и 
принципы взаимодействия с пользователями. 
В результате выполнения исследовательской работы разработан 
сайт типографии с учетом спроектированного технологического 
процесса и руководство пользователя. Система позволяет значи-
тельно облегчить работу сотрудников с клиентами типографии. 
Использование системы позволит исключить взаимодействие 
пользователя с посредниками и самостоятельно разработать внеш-
ний вид 3D-макета, что сократит затраты времени и ресурсов на про-
ектирование, обработку заказа и его выполнение. 
Одним из основных достоинств системы стали фотореалистич-
ные макеты 3D, добиться которых получилось благодаря качествен-
ному симбиозу фреймворков и пакетов 3D-разработки. 
 СТАТЬЯ
Аннотация
. В работе представлен ИТ-проект, его функционал и реа-
лизация. Описано, как мобильное приложение помогает контролировать 
повседневные расходы и доходы физического лица. Для реализации проекта 
использованы языки программирования Dart, Node.JS, Python, фреймворк — 
Flutter. В качестве IDE — WebStorm и IntelliJ IDEA. СУБД — PostgreSQL. 
ПО для развертывания — Docker, Kubernetes. 
Ключевые слова: кросс-платформенное мобильное приложение, под-
писки, бюджет, расходы, доходы. 
 
Введение. В современном мире у людей чаще всего не один бан-
ковский счет, а имеются еще прочие поступления, покупки прово-
дятся как за наличный, так и безналичный расчет. Контролировать 
расходы и доходы внутри мобильного приложения каждого банка 
становится неудобно. Помимо этого, люди стараются откладывать 
деньги для реализации своих целей, но чаще всего бесконтрольно 
тратят их, не понимая, почему не получается скопить нужную сумму 
[1, 2]. 
Проблема исследования. Целью работы является анализ про-
блемы личного финансового контроля и реализация программного 
обеспечения, позволяющего отслеживать поступающие в личный 
бюджет доходы и расходы. 
177 
1. Сформулировать имеющуюся проблему, выявить и проанали-
зировать целевую аудиторию, которая сталкивается с имеющейся 
проблемой. 
2. Исследовать целевую аудиторию продукта. 
3. Собрать статистику по услугам, предоставляемым в формате 
подписки. 
4. Проанализировать положительные стороны и недостатки су-
ществующих аналогов на рынке мобильных приложений для веде-
ния финансов. 
5. Сформулировать концепцию разрабатываемого продукта 
и определиться с функционалом. 
6. Выбрать стек технологий и спроектировать архитектуру при-
ложения. 
7. Разработать приложение, учитывая все собранные данные. 
8. Сформировать для пользователя документацию. 
Материал исследования. Целевая аудитория. Целевой аудито-
рией приложения являются люди в возрасте от 20 до 35 лет, актив-
ные пользователи мобильных телефонов и Интернета, в основном 
офисные сотрудники, у которых недостаточно времени для отсле-
живания своих трат. 
Исследование (рис. 1) для выявления целевой аудитории произ-
водилось через проведение опроса с помощью Google Forms из 5 от-
крытых вопросов: 
1. Как Вы ведете учет финансов? 
2. Какие инструменты используете при учете финансов? 
3. Какие у Вас возникают проблемы при учете финансов? 
4. Как их можно было бы улучшить? 
5. С какой целью Вы ведете учет? 
Статистика. Для понимания целевой аудитории продукта была 
собрана информация, показывающая нам количественные данные о 
пользователях. Благодаря ей нам стали известны такие данные: 
1. 63% граждан России лишь только выборочно контролируют 
собственный бюджет с переменным успехом, но постоянно выходят 
за рамка планируемых расходов. 
178 
2. 8 миллионов подписок «Яндекс.Плюс» было оформлено поль-
зователями к началу 2021 г. [3]. Это количество подписок учитывает 
именно тех, кто оформил пробный период или воспользовался про-
мокодом, то есть привязал свою банковскую карту. 
3. 68% участников акций совершают спонтанные покупки, за-
ставляющие их изменить свои потребительские привычки на бли-
жайшее время. 
4. 28 лет — это средний возраст пользователя, активно потреб-
ляющего контент по подписной системе монетизации. 
Аналоги. Для представления о том, какие конкуренты нашего 
продукта существуют на рынке, было изучено несколько приложе-
ний и сформированы, как их положительные стороны, так и отрица-
тельные. 
 
Рис. 1. Результаты опроса с помощью Google Forms 
В основном, почти все сервисы имеют паркинг сообщений от 
банка, а также, достаточно популярной функцией во многих прило-
жениях является возможность настроить учетную запись для всех 
пользователей семьи, чтобы доступ был с различных устройств. 
В число недостатков большинства сервисов входит приобретение 
полной версии приложения, отсутствие русскоязычной версии, до-
ступность приложения не на всех платформах, проблемы с синхро-
низацией банка и приложения, возможность привязать только 1 бан-
ковскую карту или ручное добавление расходов и доходов. 
179 
Изучив ведущие приложения из списка конкурентов, я пришел к 
выводу, что все приложения имеют одинаковый функционал. Это 
аналитика по доходам и расходам, их распределение по категориям, 
связь с сообщениями от банков. 
Самым первым приложением в списке является «Дзен-Мани» 
[4]. В полной версии приложения возможна аналитика по счетам,  
ведение семейного бюджета, сканирование чеков по QR-коду.  
Доступна привязка личного кабинета мобильного банка к аккаунту 
приложения. 
Вторым приложением мы выделили «Moneon» [5]. Основной не-
достаток приложения — это постоянно всплывающее окно рекламы 
подписки “Премиум”, немного навязчивые подсказки по использо-
ванию приложения. 
В полной версии приложения есть доступ к транзакциям, кото-
рые проводятся по расписанию, учету входящих и исходящих дол-
гов, семейному бюджету или ведению кошелька с друзьями, воз-
можности просматривать траты по категориям. 
К числу положительных моментов относятся транзакции и их 
добавление, копирование сообщений от банка, но без прямой син-
хронизации с приложением банка. 
Третьим приложением для ведения личных финансов мы выде-
лили «Money Flow» [6]. Оно ограничивает доступ к части своих 
функций при использовании бесплатной версии, но после оформле-
ния подписки и внесения оплаты открываются такие положительные 
стороны, как прикрепление изображений к операциям, учет перево-
дов между своими счетами, добавление геометок для операций и за-
поминание локации каждой из операций. 
Концепция. Это кроссплатформенное мобильное приложение, 
которое позволит нам вести учет доходов и расходов по катего-
риям, как с ручным добавлением данных, так и с импортированием 
данных из банковской выписки, с дальнейшей возможностью про-
сматривать статистику и аналитику по категориям. Отдельной 
функцией приложения будет возможность отменять подписки с пе-
ренаправлением пользователя на страницу отмены услуги, товара 
или контента. 
180 
Функционал. По итогам исследования целевой аудитории и ана-
лизу конкурентов был сформирован следующий список функций, 
которые хотели бы видеть пользователи: 
1. Добавление расходов и доходов, как вручную, так и через им-
портирование через API банковского приложения. 
2. Возможность отмены подписок, из соответствующей катего-
рии расходов через интерфейс приложения. 
3. Просмотр статистики по расходам и доходам за день, неделю, 
месяц. 
4. Просмотр аналитики расходов и доходов по категориям. 
5. Наличие мини-подсказок внутри приложения. 
Архитектура. Разбиение такой сложной проблемы, как разра-
ботка приложения, на простые фрагменты показывает всю суть про-
ектирования, но именно результатом такого деления мы называем 
«архитектуру» (рис. 2). 
 
Рис. 2. Архитектура приложения 
Результаты. Для реализации данного мобильного приложения 
были выбраны языки программирования Dart, Node.JS и Python. 
Фреймворк — Flutter. В качестве IDE использовались — WebStorm 
и IntelliJ IDEA. Выбранными операционными системами, на базе ко-
торых будет работать приложение, является IOS и Android. Для ра-
боты с базой данных была использована система управления базами 
181 
данных PostgreSQL. Для удобного взаимодействия в команде и раз-
работке продукта была использована система контроля версия — 
GIT. 
При первом входе в мобильное приложение на экране появля-
ется окно с авторизацией пользователя, на котором отображена 
форма для ввода своих данных. Пользователь может воспользо-
ваться существующей учетной записью или создать новую. После 
успешного ввода данных или создания новой учетной записи поль-
зователю отображается окно с «Доходами» (рис. 3). 
В окне «Доходы» пользователь может добавлять информацию о 
полученных средствах и отображать ее, как за определенный день, 
так за неделю или месяц. 
Окно «Расходы» (рис. 4) позволяет добавлять информацию о 
личных тратах и также отображать ее за разные периоды времени. 
 
Рис. 3. Окно «Доходы» 
 
Рис. 4. Окно «Расходы» 
182 
С помощью окна «Подписки» (рис. 5) у пользователя есть воз-
можность отменять выбранную подписку через переадресацию 
внутри приложения на страницу сервиса, предоставляющего услуги 
в подписке. 
В приложении также доступно окно с выводом статистических 
данных обо всех доходах и расходах пользователя с гибко настраи-
ваемым фильтром (рис. 6). 
 
Рис. 5. Окно «Подписки» 
 
Рис. 6. Окно «Статистика» 
Заключение. Прототип мобильного приложения был разрабо-
тан в IDE WebStorm и IntelliJ IDEA на языкаx программирования 
Dart, Node.JS и Python, для манипуляции с данными была использо-
вана СУБД PostgreSQL. 
В будущем планируется доработка приложения — завершение 
реализации всех выделенных при планировании функций и улучше-
ний пользовательского интерфейса. 
183 
 СТАТЬЯ
Аннотация
. В статье описаны объект автоматизации, задачи объ-
екта и критерии; представлен бизнес-процесс разрабатываемой инфор-
мационной системы, его функции и выходная информация; приведено срав-
нение проектируемой информационной системы с уже существующими 
аналогами. 
Ключевые слова: разработка продуктов, блюда, информационная си-
стема (ИС), функции, справочники, отчеты, учет, анализ. 
184 
Введение. Организационная структура управления ЮТИ ТПУ — 
линейно-функциональная, то есть создаются отделения по видам де-
ятельности, в которых, в свою очередь, выделяются более мелкие со 
своим набором функций. 
Задача состоит в разработке информационной системы для учета 
и анализа производства продукции предприятием общественного 
питания (рис. 1). 
ИС должна выполнять следующие функции: 
 учет поступления и расхода продуктов в процессе изготовле-
ния блюд; 
 установление себестоимости и розничной цены на блюда; 
 учет производства и продажи блюд; 
 анализ деятельности предприятия общественного питания. 
Сравним программные продукты, составив таблицу, для выбора 
приемлемого решения. В табл. 1 описаны критерии оценивания про-
дуктов. 
Таблица 1 
Сравнение аналогов систем с разрабатываемым приложением 
Инф. система  
 Требование 
JOWI 
Poster Shop 
Restik 
Разрабатыва-
емая информа-
ционная  
система 
Свойства информационной системы 
1. Многопользовательский 
режим 
- 
– 
– 
+ 
2. Гибкость 
– 
– 
 
+ 
3. Безопасность 
– 
– 
+ 
+ 
Функции информационной системы 
1. Учет блюд  
+ 
– 
+ 
+ 
2. Учет продуктов 
+ 
– 
– 
+ 
3. Отчеты по реализации 
– 
+ 
+ 
+ 
4. Анализ деятельности ра-
боты 
– 
– 
– 
+ 
185 
Таким образом, принято решение о разработке собственного 
программного продукта, так как существующие программные ана-
логи не обладают всем необходимым функционалом, либо напротив 
являются избыточными. 
Проблема исследования. Проблема документооборота заклю-
чается в том, что вся автоматизация осуществляется либо сред-
ствами Microsoft Office, либо ее вообще нет, и все документы запол-
няются вручную. 
Разрабатываемая ИС должна выполнять следующие заявленные 
функции: 1) учет поступления и расхода продуктов в процессе изго-
товления блюд; 2) установление себестоимости и розничной цены 
на блюда; 3) учет производства и продажи блюд; 4) анализ деятель-
ности предприятия общественного питания. 
Функциональная модель разрабатываемой ИС представлена на 
рис. 1: 
 
Рис. 1. Функциональная модель разрабатываемой ИС 
«1С:Предприятие 8.3» — это наиболее подходящая платформа 
для создания ИС учета и анализа деятельности столовой ЮТИ  
ТПУ [3]. 
186 
Материалы и методы 
Методы исследования: 
 метод сравнений и аналогий; 
 IDEF-моделирование; 
 метод обобщения и анализа информации. 
Материалом для исследования послужили научные статьи, пуб-
ликации, авторефераты диссертаций, учебная литература, электрон-
ные ресурсы. 
Результаты. Пользователями являются: повар, кассир, бухгал-
тер, заведший производства, директор. 
Рассмотри все объекты ИС. 
Справочники ИС: 
1. Справочник «Сотрудники» содержит данные о сотрудниках, 
работающих в столовой.  
2. Справочник «Должность» содержит данные о должностях со-
трудников столовой. 
3. Справочник «Контрагенты» содержит данные, кто осуществ-
ляет доставку продуктов.  
4. Справочник «Продукты» содержит данные о продуктах для 
приготовления блюд. 
5. Справочник «Блюда» содержит данные о блюдах, продавае-
мых в столовой. 
Документы разрабатываемой ИС: 
1. Документ «Поступление продуктов» фиксирует список посту-
пивших продуктов на склад. 
2. Документ «Списание просроченных продуктов» фиксирует 
список списанных продуктов по сроку годности со склада.  
3. Документ «Наряд-заказ на кухню» фиксирует список завозов 
на приготовление блюд. Форма документа изображена на рис. 2.  
Документ содержит две табличные части. Табличная часть «Оформ-
ление заказа» содержит список блюд для противление поваром 
(рис. 3). Табличная часть «Использованных продуктов» содержит 
сосок продуктов из которых будет изготовление блюд (рис. 4). Дан-
ный писок заполняется автоматически при выборе блюд.  
4. Документ «Продажа блюд» фиксирует список проданных 
блюд. 
187 
5. Документ «Списание просроченных блюд» фиксирует список 
списанных блюд по сроку годности со склада.  
 
Рис. 2. Документ «Наряд-заказ на кухню» 
 
Рис. 3. Табличная часть «Оформление заказа» 
 
Рис. 4. Содержание табличной части «Использованных продуктов» 
В столовой ЮТИ ТПУ повара работают с продуктами, бухгал-
теру необходимо вести учет продукции своевременной закупки 
недостающих продукции, а также проводить анализ текущей дея-
тельности предприятия общественного питания. 
Для этой цели в разработанной информационной системе преду-
смотрены отчеты, которые помогут лаборанту и преподавателю ве-
сти учет и производить анализ материалов. 
Разрабатываемая ИС содержит выходную информацию, состоя-
щую из четырех отчетов: 
1. Отчет о поступлении и расходе продуктов в процессе изготов-
ления блюд. 
188 
2. Отчет о производстве и продаже блюд (рис. 6). 
3. Отчет о себестоимости и розничной цене на блюда. 
4. Отчет об анализе расхода. 
 
Рис. 6. Отчет о производстве и продаже блюд 
 СТАТЬЯ
Аннотация
. Подшипники качения являются основными элементами 
вращающегося оборудования, своевременное выявление дефектов которых 
очень важно. Мы предлагаем новый метод в этой области, основанный на 
разбиении спектра вибрационных сигналов подшипников на сегменты и 
дальнейшем выделении максимального и минимального значений в каждом 
сегменте. Отношения этих значений используются на входе нейронной 
сети — классификатора дефектов.  
Ключевые слова: обработка сигнала, подшипник качения, извлечение 
признаков, нейронные сети, диагностика. 
 
Введение. Подшипники качения имеют большое функциональ-
ное значение, и практически не существует механической системы, 
не содержащей таких элементов [1]. По этой причине обнаружение 
дефектов подшипников является важной задачей, ее решению по-
священо множество работ, большинство из которых основаны на 
глубоком обучении [2].  
Информацию о состоянии подшипника обычно получают по его 
вибрационному сигналу, характеристики которого для подшипника 
в нормальном состоянии, отличаются от характеристик сигнала с по-
явившимися в корпусе подшипника дефектами. Выделить из вибра-
ционных сигналов информативные признаки, которые будут чутко 
реагировать на изменения в его состоянии — важная задача, факти-
чески определяющая точность обучаемого далее на этих признаках 
190 
классификатора. Таким образом, задача диагностики состояния под-
шипника делится на две части. Первая связана с извлечением при-
знаков, способных корректно описать каждый из возможных слу-
чаев, вторая часть посвящена разработке классификатора с 
выделенными признаками на входе. 
Наиболее часто на этапе выделения признаков используется ча-
стотный анализ сигнала, который обычно выполняется с помощью 
быстрого преобразования Фурье (БПФ) [3]. В последнее время стал 
популярен и частотно-временной анализ, особенно в случае неста-
ционарных сигналов, и среди многих инструментов, используемых 
для этой цели, мы можем найти кратковременное преобразование 
Фурье (STFT) [4]. 
На втором этапе в качестве классификатора наиболее часто при-
меняются нейронные сети [5]. Трансферное обучение и сверточные 
нейронные сети использованы в [6]. В статье [7] для классификации 
неисправностей подшипников качения в условиях шума был разрабо-
тан автокодировщик на основе сверточных нейронных сетей (CDAE). 
В работе [8] авторы используют одномерную сверточную сеть.  
Постановка задачи. В последнее время наметилась тенденция к 
использованию все более сложных, мощных и глубоких архитектур 
нейронных сетей. Исследователи работают над усовершенствова-
нием моделей нейронных сетей и мало задумываются над выявле-
нием более информативных признаков. Во многих работах авторы 
уже указывали на необходимость новых, применимых на практике, 
простых решений [9]. 
Отсюда вытекает следующая постановка задачи — разработать 
новый, простой в вычислительном отношении, метод диагностики 
состояний подшипников качения на основе их вибрационных сигна-
лов. Этап выделения признаков должен давать вектор информатив-
ных признаков небольшого размера, который затем поступит на 
вход простого классификатора. 
Предлагаемый в этой статье подход к решению данной задачи 
основан на анализе спектра вибрационных сигналов и подробнее 
описан в разделе 3. В качестве простого классификатора выступает 
нейронная сеть, описанная в том же разделе. Чтобы проверить пра-
вильность разработанного метода, мы использовали набор данных 
Intelligent Maintenance Systems (IMS) [10]. 
191 
Преимущества данного исследования заключаются в следую-
щем: 
1. Совершенно новый метод классификации дефектов. 
2. Информативный вектор признаков низкой размерности.  
3. Простота используемого классификатора. 
4. 100% точность на наборе данных IMS. 
Материалы и методы 
Извлечение признаков  
Метод, представленный в этом исследовании, основан на рас-
чете отношения максимального значения к минимальному значению 
в сегментах спектра сигнала. 
Рассмотрим спектр вибрационных сигналов. На рис. 1 показана 
мощность спектра сигналов из набора данных IMS; каждый отвечает 
своему типу дефекта. Отметим, что предварительно мы нормализо-
вали каждый сигнал так, чтобы их значения находились в диапазоне 
[-1, +1]. Мощность спектра сигналов также находится в приблизи-
тельно одном и том же диапазоне. 
 
Рис. 1. Мощность спектра сигналов из набора данных IMS:  
а) нет дефектов; б) дефект шарика; в) дефект внутреннего кольца;  
г) дефект внешнего кольца 
192 
Можно заметить, что энергия сигнала для каждого типа дефекта 
сосредоточена в определенной области спектра и варьируется между 
собой. Кроме того, мы можем обнаружить, что спектральные макси-
мальные пики и минимальные спектральные значения также сосредо-
точены в определенных спектральных областях в соответствии с ти-
пом присутствующего искажения, которое выражает сигнал. 
Чтобы лучше объяснить предложенную идею, на рис. 2 показана 
конкретная область спектра сигналов — область между нулем и 
240 Гц. Этот рисунок идеально объясняет суть предлагаемого реше-
ния. Из этого рисунка можно сделать вывод, что спектральные пики 
и минимальные значения спектра в этой области различаются в за-
висимости от дефекта в подшипнике качения, и поэтому расчет от-
ношения максимального значения к минимальному значению также 
будет различаться в зависимости от характера искажения. 
 
Рис. 2. Мощность спектра сигналов в интервале [0,240] Гц:  
а) нет дефектов; б) дефект шарика; в) дефект внутреннего кольца; 
 г) дефект внешнего кольца 
Алгоритма выделения признаков таков: 
 рассчитать одностороннее БПФ сигнала; 
 рассчитать мощность спектра; 
 разделить спектр на 50 равных интервалов; 
193 
 рассчитать максимальное и минимальное значения и их отно-
шение для каждого интервала; 
 получить вектор признаков из 50 значений. 
Чтобы проверить что выделенные признаки адекватно описы-
вают состояния подшипников, мы нашли их для сигналов из набора 
данных IMS, который содержит данные для 4 различных состояний 
подшипников качения (табл. 1). Для выделенных признаков  
в 50-мерном пространстве мы использовали алгоритм главных ком-
понент (PCA) для уменьшения размерности до 3, чтобы «посмот-
реть» на них в трехмерном пространстве. 
Таблица 1 
Количество кадров для нескольких поднаборов данных 
Класс 
Дефект 
Число образцов в 
обучающей выборке 
Число образцов в 
обучающей выборке 
1 
Нет 
134 
56 
2 
Дефект внутреннего кольца 
134 
56 
3 
Дефект внешнего кольца 
134 
56 
4 
Дефект шарика 
133 
56 
 
На рис. 3 изображено, что сигналы из набора данных IMS разби-
ваются (по выделенным признакам) на 4 отдельных кластера, соот-
ветствующих 4 типам сигналов в этом наборе данных. Таким обра-
зом, каждый временной отрезок сигнала может быть представлен 
всего 50 признаками. Процедура их нахождения является простой,  
а сами признаки информативными.  
Отметим, что большинство процедур извлечения признаков из 
сигналов вибрации требуют много времени, сложных и дорогостоя-
щих в вычислительном отношении преобразований и генерируют 
большое количество признаков. Таким, например, является преобра-
зование Гильберта в сочетании с эмпирическим модовым разложе-
нием, когда каждому сигналу в соответствие ставится изображение 
его спектра Гильберта. Даже если размер этой картинки будет 32×32 
пикселя, то количество признаков уже составит 1024, процедура их 
получения довольно затратная, а далее такие признаки требуют ис-
пользования мощной сверточной нейронной сети. 
194 
 
Рис. 3. Визуализация признаков с использованием метода  
понижения размерности PCA 
В данной работе, используя 50 признаков, перейдем к этапу обу-
чения классификатора, в качестве которой возьмем простую полно-
связную нейронную сеть. 
Модель нейронной сети 
Поскольку выделенные признаки имеют небольшую размер-
ность, нейронная сеть также имеет максимально простую структуру. 
Размер входного слоя составляет 50×1, что соответствует размеру 
признаков, извлеченных ранее. Далее следует выходной слой из 
4 нейронов, использующий функцию активации SoftMax для рас-
чета вероятности каждого из 4 возможных исходов. 
На рис. 4 показана архитектура нейронной сети.  
 
Рис. 4. Архитектура нейронной сети 
195 
Ясно, что ее нельзя упростить, сеть имеет только входной слой 
из 50 нейронов, каждый из которых соединен с 4 нейронами выход-
ного слоя. 
Результаты. Эксперименты проводились на наборе данных 
IMS, который содержит три поднабора данных. Экспериментальная 
установка показана на рис. 5. В начале всех записей все подшипники 
были исправны, данные записывались до их поломки. Набор данных 
№ 1 содержит исправный сигнал, дефект внутреннего кольца и де-
фект шарика. Набор данных № 2 содержит исправный сигнал и де-
фект внешнего кольца. Набор данных № 3 содержит исправный сиг-
нал и дефект внешнего кольца.  
 
Рис. 5. Компоновка испытательного стенда IMS 
Характеристики набора данных: 
 скорость двигателя поддерживалась постоянной на уровне 
2000 об./мин.;  
 на вал и подшипник действует радиальная нагрузка в 6000 
фунтов; 
 каждый набор данных содержит сигнала с подшипника от его 
нормального состояния до появления дефекта и состоит из отдель-
ных файлов, представляющих собой 1-секундные отрезки сигнала 
вибрации с частотой дискретизации 20480 Гц, записанные с опреде-
ленными интервалами. 
В этом эксперименте мы брали сигналы каждого типа дефекта 
длительностью 20 секунд, как это было сделано в статье [11]. 
196 
Для нормальных условий были выбраны первые 20 файлов 1-го 
набора данных для подшипника № 1. Для сигнала с дефектом внут-
реннего кольца мы взяли последние 20 файлов 1-го набора данных 
для подшипника № 3. Для сигнала с дефектом шарика были взяты 
последние 20 файлов 1-го набора данных для подшипника № 4. Для 
сигнала с дефектом внешнего кольца были взяты 20 файлов (с 2004-
04-17 21:52:55 до 2004-04-18 01:02:55) 3-го набора данных. Мы по-
вторили метод сегментации сигнала, использованный в [12] [13], для 
набора данных CWRU, чтобы увеличить объем выборки. 
Каждый сегмент сигнала содержит 4260 отсчетов, что эквива-
лентно 4260/20480 = 0,208 секунды, с процентом перекрытия 50%, 
т. е. 2130 отсчетов. Количество сегментов сигнала, полученных для 
каждого поднабора данных после процесса сегментации приведено 
в Таблица 1. 
Методом, предложенным в этой статье, мы получили 100% точ-
ность в классификации дефектов подшипников. Отметим, что для 
создания обучающего набора в режиме скользящего окна с перекры-
тием мы использовали первые 70% временного ряда, а оставшиеся 
30% были использованы для создания соответствующего тестового 
набора. При этом, тренировочный и тестовый наборы не содержат 
похожих образцов (отличающихся сдвигом друг от друга)  
и тестирование модели происходит «честно». 
Отметим, что аналогичный эксперимент с этим набором данных 
был проведен в [11], где авторы также работали с 20-секундными 
данными. Наилучшая точность, полученная в [11], составляет 96%, 
а в данной работе мы достигли 100%.  
Заключение. В статье разработан новый подход к диагностике 
подшипников качения, который основан на выделении признаков из 
спектра его вибрационных сигналов. Разделяя спектр на 50 равных 
интервалов, а затем вычисляя в каждом интервале отношение мак-
симума к минимуму, мы получаем вектор признаков размером 50×1. 
Этот вектор отношений затем используется в качестве входного век-
тора для нейронной сети, которая предсказывает тип неисправности 
с высокой точностью. Преимущества нашего подхода заключаются 
197 
в реализации, которая очень простая, а также определении очень ин-
формативного признаков, что даже нейронной сети простейшей ар-
хитектуры достаточно для эффективного решения задачи классифи-
кации дефектов подшипника. Это особенно контрастирует со все 
более глубокими сверточными и рекуррентными нейронными се-
тями современных передовых методов аналогов. 
 СТАТЬЯ
Аннотация
. В работе решается задача подавления акустического эха 
в условиях двойного разговора на основе нейронной сети, оценивающей иде-
альную двоичную маску IBM из признаков, извлеченных из смеси сигналов 
ближнего и дальнего конца. Новизна предложенного метода заключается 
199 
в использовании алгоритма кластеризации (EM, Mean-Shift, k-Means) до-
полнительно с двунаправленной рекуррентной нейронной сетью BLSTM.  
Ключевые слова: идеальная двоичная маска, сигнал ближнего конца, 
сигнал дальнего конца, двунаправленная рекуррентная нейронная сеть, 
кластеризация. 
 
Введение. Алгоритмы восстановления речевого сигнала, иска-
женного аддитивным некоррелированным шумом, в случае, когда 
доступен только зашумленный сигнал, широко применяются в раз-
личных областях цифровой обработки речевых сигналов, таких как 
распознавание речи, распознавание говорящего, детектирование ре-
чевой активности, улучшение качества и разборчивости речевых 
сигналов и др. [1]. С развитием эффективных методов машинного 
обучения широкое распространение стали получать алгоритмы по-
давления шума на основе глубоких нейронных сетей [2-4]. Одними 
из наиболее используемых методов шумоподавления являются ме-
тоды, основанные на оценке частотно-временных масок [5]. Напри-
мер, в работах [6, 7] в роли целевого выхода нейросетевой модели 
выступает идеальная двоичная маска (ideal binary mask, IBM). 
В настоящей работе разработан алгоритм на основе двунаправлен-
ной рекуррентной сети (Bidirectional Long Short-Term Memory, 
BLSTM) выходом которой является маска IBM. Ключевой особен-
ностью нашего алгоритма является использование кластеризации на 
выходе нейронной сети.  
Постановка задачи. Рассматриваемая модель приведена на 
рис. 1. Сигнал микрофонa 𝒚(𝒏) состоит из сигнала на ближнем 
конце 𝒔(𝒏), эха 𝒅(𝒏) и фонового шума 𝒗(𝒏): 
 
𝑦(𝑛) = 𝑑(𝑛) + 𝑠(𝑛) + 𝑣(𝑛) 
(1) 
Для простоты в этой работе будем считать 𝑣(𝑛) = 0. 
Эхо-сигнал 𝑑(𝑛) формируется за счет отражения сигнала с даль-
него конца 𝑥(𝑛) от стенок комнаты и моделируется путем свертки 
𝑥(𝑛) с импульсной характеристикой ℎ(𝑛) помещения RIR (Room 
Impulse Responses).  
Задача данного исследования — выделить из смеси 𝑦(𝑛) полез-
ный сигнал 𝑠(𝑛), убрав нежелательную помеху 𝑑(𝑛). 
200 
Из сигнала микрофона 𝑦(𝑛) с помощью кратковременного пре-
образования Фурье STFT (Short Time Fourier Transform) извлекаются 
признаки, которые служат входными данными для двунаправленной 
рекуррентной нейронной сети BLSTM. Выходом нейронной сети  
является бинарная маска Ideal Binary Mask (IBM), которая часто  
используется в качестве цели в задаче разделения речи от помех.  
Используя IBM маску, можно оценить спектр сигнала ближнего 
конца и, с помощью обратного преобразования Фурье ISTFT, вос-
становить 𝑠(𝑛). 
 
Рис. 1. Аддитивная модель акустического эха 
Входные данные для модели 
Исходные данные представляют собой аудофайлы из базы дан-
ных TIMIT. Из этих данных мы (случайным образом) выбирали сиг-
налы ближнего конца 𝑠(𝑛), дальнего 𝑥(𝑛) и формировали соответ-
ствующие 
сигналы 
микрофона 
𝑦(𝑛). 
К 
этим 
сигналам, 
передискретизированным с частоты 16 кГц до 8 кГц (с целью умень-
шения времени обработки данных) было применено STFT с окном 
Ханнинга шириной 256 точек, что соответствует временной длине в 
32 миллисекунды и 129 элементам разрешения по частоте. Для уве-
личения обучающей выборки была проведена аугментация данных, 
заключающаяся в перекрытии временных сигналов на 50%. 
Полученные спектрограммы Y сигналов микрофона 𝑦(𝑛) были 
разбиты на блоки 100×129 для того, чтобы у нейронной сети всегда 
был вход фиксированного размера. Итоговый объем обучающей  
201 
выборки составил 13606 образцов, объем тестовых данных — 3093 
образца, объем валидациооного набора данных — 1855 образцов. 
Таким образом, набор данных разбит на тренировочный, тестовый, 
валидационный датасеты в соотношении примерно 75% — 15% — 
10%. Также были найдены спектрограммы цели 𝑠(𝑛) и помехи 𝑑(𝑛), 
которые использовались, чтобы найти маску IBM, являющуюся вы-
ходом модели для данного входа Y. 
Выход модели 
Выходом нейронной сети (целью обучения, target) является иде-
альная двоичная маска IBM — одна из наиболее часто используемых 
масок в задачах распознования речи. IBM определяется как [8]: 
 
𝐼𝐵𝑀(𝑡, 𝑓) = {1 𝑖𝑓 𝑆𝑇(𝑡, 𝑓)
𝑆𝐼(𝑡, 𝑓) > 1
0 𝑜𝑡ℎ𝑒𝑟𝑤𝑖𝑠𝑒
 
(2) 
Здесь 𝑆𝑇= 𝑆𝑇(𝑡, 𝑓) и 𝑆𝐼= 𝑆𝐼(𝑡, 𝑓) — спектрограммы цели 𝑠(𝑛) и 
помехи 𝑑(𝑛), соответственно. Некоторые исследователи, например 
[9], считают, что при использовании IBM восстановленная речь зву-
чит не естественно, однако разборчивость речи при этом очень хо-
рошая.  
Если мы обозначим за Y спектрограмму сигнала микрофона, то 
 
𝑌= 𝑆𝑇+ 𝑆𝐼 
(3) 
и, с помощью маски IBM, можно восстановить спектрограмму 
полезного сигнала 𝑠(𝑛) [8]: 
 
𝑆𝑇= 𝐼𝐵𝑀⊙ 𝑌 
(4) 
Здесь оператор ⊙ представляет собой поэлементное умножение.  
По известной спектрограмме для 𝑠(𝑛) можно далее восстановить 
сам сигнал с помощью обратного преобразования Фурье. 
Описание модели BLSTM+clustering 
Модель двунаправленной рекуррентной нейронной сети BLSTM 
содержит две однонаправленные рекуррентные сети LSTM с 300 
202 
нейронами, одна из которых обрабатывает сигнал в прямом направ-
лении, а другая — в обратном. Выходной полносвязный слой имеет 
сигмоидную функцию активации, и диапазон значений в [0, 1], ко-
торый легко (с установкой порогового значения 0.5) трансформиру-
ется в дискретный выход из нулей и единиц, соответствующий IBM 
маске.  
Для обучения сети был выбран оптимизатор adam, в качестве 
функции потерь использовалась среднеквадратичная ошибка MSE 
(Mean Square Error). Скорость обучения была равна 0.01. Количество 
эпох обучения было равно 100. 
Результаты описанной модели чистой BLSTM оказались неудо-
влетворительными, поэтому нами было решено использовать допол-
нительно глубокую кластеризацию. В этом случае мы увеличили 
размеры матрицы весов и смещения в три раза на последнем слое 
нейронной сети и теперь ее выход представляет собой матрицу раз-
мера (12900, 3) (в отличие от матрицы (12900, 1) для модели 
BLSTM). Далее применяется алгоритм кластеризации K-Means к 
12900 точкам в трехмерном пространстве. Разделяя данные на два 
класса, получаем вектор из нулей и единиц, который затем преобра-
зуем в матрицу, соответствующую маске IBM.  
Результаты. Для обучения, валидации и тестирования из исход-
ного набора данных с 630 носителями были случайным образом вы-
браны записи 462, 68 и 100 человек, соответственно. Поскольку каж-
дый человек читает 10 предложений, у нас имеется 4620 
аудиофайлов для обучения, 680 для валидации и 1000 для тестиро-
вания. Случайно выбранная пара из этого набора представляет со-
бой, как правило, аудиофайлы с речью разных людей, которые мы 
берем в качестве сигналов ближнего 𝑠(𝑛) и дальнего конца 𝑥(𝑛). Из 
сигнала 𝑥(𝑛) путем свертки с импульсной характеристикой ℎ(𝑛) по-
мещения RIR формируется эхо-сигнал 𝑑(𝑛). Смешивая 𝑑(𝑛) с 𝑠(𝑛), 
получаем сигнал микрофона. Таким образом, у нас имеется 2310, 
340 и 500 пар аудиофайлов для обучения, валидации и тестирования. 
Поскольку длительность аудиофайлов различна, то из каждого из 
них мы получаем различное число спектрограмм (в среднем, 
около 3, но с учетом аугментации и перекрытия в 50%, около 6). 
203 
Окончательно, объем обучающей, валидационной и тестовой выбо-
рок составил в наших эксперимепнтах 13606, 1855 и 3093, соответ-
ственно. RIR генерируется при времени реверберации T60 = 0.5с 
(время, необходимое для уменьшения RIR на 60 dB) с использова-
нием метода ISM [10]. Размер комнаты для моделирования состав-
ляет (9, 7.5, 3.5) m, микрофон находится в позиции (6.3, 4.87, 1.2) m 
внутри комнаты, источник помехи в (2.5, 3.73, 1.76) m.  
Таблица 1 содержит значения метрик ERLE, PESQ и STOI, полу-
ченных четырьмя рассматриваемыми методами при (signal-to-echo 
ratio) SER = 6 дБ.  
Таблица 1 
Сравнение моделей при SER = 6 дБ 
Метод 
ERLE 
PESQ 
STOI 
BLSTM  
6.8 
1.03 
0.846 
BLSTM+EM 
3.5 
0.91 
0.714 
BLSTM+Mean-Shift 
-2.6 
1.17 
0.808 
BLSTM+K-Means 
8.1 
2.1 
0.911 
 
Отметим, что для вычисления метрик использовались данные, 
которые не участвовали в процессе обучения. Как можно видеть, ис-
пользование алгоритма k-Means улучшило все показатели, в то 
время как другие алгоритмы кластеризации почти всегда ухудшают 
работы модели BLSTM.  
В табл.  2 отражены метрики эффективности моделей в случае 
SER = 10 дБ. 
Таблица 2 
Сравнение моделей при SER = 10 дБ 
Метод 
ERLE 
PESQ 
STOI 
BLSTM  
8.7 
2.23 
0.865 
BLSTM+EM 
5.3 
1.59 
0.770 
BLSTM+Mean-Shift 
-1.8 
2.14 
0.846 
BLSTM+K-Means 
11.2 
2.65 
0.924 
 
204 
Можно видеть, что и в этом случае добавление k-Means к 
BLSTM показывает улучшение значений ERLE примерно на 2.5 дБ, 
PESQ на 0.42 и STOI на 0.059. Таким образом, метрика STOI, харак-
теризующая разборчивость речи, улучшилась на 7%, а метрика 
PESQ, характеризующая качество восстановления речи, на 18.8%. 
Использование алгоритмов Mean-Shift и EM не улучшило произво-
дительность модели BLSTM. 
Заключение. В работе предложена модель восстановления зашум-
ленного сигнала на основе двунаправленной рекуррентной нейронной 
сети BLSTM с IBM маской на выходе. Сеть обучалась и тестировалась 
на наборе данных TIMIT и показала недостаточную эффективность. 
Далее модель была модифицирована добавлением дополнительного 
этапа кластеризации данных. Были рассмотрены три метода кластери-
зации: k-Means, Mean-Shift, EM. Использование метода k-Means при-
вело к существенному улучшению показателей ERLE, PESQ, STOI, в 
отличие от методов Mean-Shift, EM. В сценариях с двойным разгово-
ром, при соотношении сигнал/эхо 10 дБ метрика STOI, характеризую-
щая разборчивость речи, улучшилась на 7%, а метрика PESQ, характе-
ризующая качество восстановления речи, на 18.8%. 
 СТАТЬЯ
Аннотация
. В статье отражено исследование методов машинного 
обучения, которые могут служить компонентами автоматизированной 
системы выявления лиц, не использующих средства индивидуальной за-
щиты. 
Ключевые слова: fine-tuning, transfer learning, data augmentation, видео-
ряд, классификация, машинное зрение, трекинг объектов, набор данных, 
определение лица, средства индивидуальной защиты. 
 
206 
Введение. Работодатель, в рамках организации контроля трудо-
вых условий, обязан обеспечивать ношение и правильное примене-
ние средств индивидуальной и коллективной защиты на территории 
организации [1]. Обеспечение контроля применения средств инди-
видуальной защиты (далее — СИЗ) зачастую выполняется сотруд-
никами службы безопасности, совмещающими данную функцию с 
другими своими обязанностями по обеспечению контроля правопо-
рядка. 
Проводимый ручной контроль ношения посетителями СИЗ при-
водит к увеличению нагрузки на сотрудников службы безопасности 
и возможности невыявления нарушения. Использование методов 
машинного обучения для анализа видеоряда с камер наблюдения 
позволит автоматизированно фиксировать факты нарушения. 
Проблема исследования. Существующие подходы к определе-
нию наличия СИЗ на видеокадре лица используют наборы данных с 
изображениями, условия подготовки которых не соответствуют 
входным данным решаемой задачи: качество, размер и ракурс 
съемки изображений лиц [2, 3]. Для проведения исследования под-
ходов к автоматизированному контролю наличия СИЗ методами ма-
шинного обучения потребуется подготовить набор изображений 
лиц, соответствующих условиям проводимого контроля. 
Для подготовки набора данных следует использовать инстру-
менты отслеживания объектов и определения лица, которые в даль-
нейшем могут применяться для проведения автоматизированного 
контроля. На основе подготовленного набора данных требуется раз-
работать классификатор наличия СИЗ на видеокадре лица. 
Цель исследования — разработать классификатор наличия СИЗ 
на видеокадре лица на основе анализа видеоряда методами машин-
ного обучения. 
Материалы и методы. Входными данными для проведения ис-
следования является видеоряд, получаемый с камер видеонаблюде-
ния, установленных на контрольно-пропускных пунктах институтов 
ТюмГУ. Формат видеоряда — MJPEG-видеопоток с частотой обнов-
ления 14 FPS, размерность изображения — 1280×720 пикселей 
(720 p). 
207 
Областью интереса данных в используемом видеоряде будет яв-
ляться проход через турникеты, размерность области — 400×400 
пикселей. 
Результатом классификации наличия СИЗ на кадре лица явля-
ется: 
 изображение лица нарушителя режима ношения СИЗ на кадре: 
формат — JPEG, минимальный размер — 128×128 пикселей, каж-
дый факт нарушения соответствует одному изображению лица нару-
шителя; 
 вероятность принадлежности к классу для возможных даль-
нейших доработок модели классификации; 
 время обнаружения лица относительно времени получения 
входных данных. 
На рис. 1 приведен конвейер данных при проведении анализа ви-
деоряда, выделены следующие компоненты: 
 компонент получения данных: чтение следующего кадра, из-
менение размеров и компоновки субпикселей; 
 компонент детектирования лица на изображении: выделение 
объектов на изображении, выделение лиц, соответствующих поро-
говым значениям, при помощи подавления немаксимумов; 
 компонент сопровождения объектов: обновление результатов 
детектирования на основе границ лица, удаление из отслеживания 
объектов с необновленной детекцией; 
 компонент хранения данных по лицам: хранение во внут-
реннем буфере данных по каждому идентификатору лица, при 
удалении объекта из отслеживания — выбор из буфера элемента 
с наибольшим размером изображения и наилучшей оценкой де-
текции лица; 
 компонент определения наличия маски: изменение размеров и 
компоновки субпикселей детектированного лица, отнесение изобра-
жения лица к классу наличия или отсутствия СИЗ; 
 компонент хранения и просмотра данных о нарушителях: со-
хранение результатов для лиц с классом отсутствия СИЗ. 
208 
 
Рис. 1. Конвейер данных при проведении анализа видеоряда  
для классификации наличия СИЗ на кадре лица 
 
Сопровождение движущегося объекта (Object Tracking, «тре-
кинг») — задача компьютерного зрения, заключающаяся в опреде-
лении одного и того же объекта на каждом кадре видеоряда. 
209 
Преимущества использования алгоритма отслеживания объекта: 
 классификаторы детектируемых объектов могут запускаться 
несколько раз на одном объекте, и результирующее решение будет 
приниматься по самой точной оценке; 
 возможность сбора статистики по точному количеству объектов; 
 бо́льшая устойчивость к ошибочным детекциям объекта (объ-
екты с количеством детекций меньше порогового значения могут 
быть отброшены). 
В качестве инструмента отслеживания объекта на видеопотоке 
был выбран алгоритм SORT. Авторы A. Bewley, Z. Ge, L Ott [et al.] 
отмечают, что данный алгоритм имеет лучшие значения точности и 
скорости работы в совокупности по сравнению с другими существу-
ющими алгоритмами [4]. 
Входными данными для решения задачи бинарной классифика-
ции наличия СИЗ у человека являются результаты детектирования 
лиц на кадре. Существует два подхода к детектированию лица, сов-
местимых с определением трекинга объекта: 
1) вычисление координат границ лица на основе координат клю-
чевых точек тела — использование детектора позы человека (Pose 
Detector); 
2) получение координат границ лица как результат работы детек-
тора лица (Face Detector). 
Основные требования к работе инструмента детектирования 
лица — это скорость работы, приближенная к частоте получения 
кадров источника данных, и минимизация прерываний трекинга 
лиц, что определяется возможностью модели детектировать лицо 
при различных углах поворота. 
В качестве детектора позы человека была выбрана модель 
LightweightOpenPose (tiny VGG) [5], детектора лица — YOLOv5s 
библиотеки YOLO5Face [6]. 
Были проведены замеры скорости работы моделей HyperPose и 
YOLOv5s на CPU Intel(R) Xeon(R) @ 2.20GHz и GPU Tesla K80. Раз-
меры изображений: 
 346×342 пикселя для HyperPose, 
 320×320 пикселей для YOLOv5s. 
210 
Результаты замеров скорости и сравнение моделей по их основ-
ным характеристикам приведены в табл. 1, 2. Полученные расчеты 
являются средними значениями за 100 операций. 
Исходя из проведенного анализа, для разработки компонента де-
тектирования лица была выбрана модель YOLOv5s. 
При подготовке набора данных для разработки компонента опре-
деления наличия маски (см. рис. 1) были определены два класса для 
разметки объектов датасета: «mask» и «no_mask». 
Таблица 1 
Сравнительный анализ скорости работы HyperPose и YOLOv5s 
Тип замера  
скорости работы 
HyperPose 
CPU ско-
рость,  
мс / FPS 
HyperPose 
GPU ско-
рость,  
мс / FPS 
YOLOv5s CPU 
скорость,  
мс / FPS 
YOLOv5s GPU 
скорость,  
мс / FPS 
Один проход мо-
дели 
1383,48 / 
0,72 
11,99 /83,4 
103,06 / 9,7 
29,03 / 34,45 
Постобработка 
218,58 / 4,58 125,82 / 7,95 Не требуется Не требуется 
Полная обработка 
изображения 
1627,44 / 
0,61 
156,18 / 6,4 108,81 / 9,19 
34,31 / 29,12 
Таблица 2 
Сравнительный анализ HyperPose и YOLO5Face 
Характеристика 
HyperPose 
YOLO5Face 
1 
2 
3 
Вычисление коор-
динат лица 
На основе определения 17 
ключевых точек тела чело-
века 
Как результат работы мо-
дели 
Устойчивость де-
тектирования при 
положении лица 
не анфас 
Возможность детектирова-
ния полностью отвернутого 
от камеры лица. Чтобы 
определить отвернуто ли 
лицо, можно использовать 
оценку точности детектиро-
вания точек лица 
Возможность детектиро-
вания лица при повороте 
в профиль. Чтобы опре-
делить повернуто ли 
лицо в профиль, можно 
использовать оценку точ-
ности детектирования 
лица и размер его границ 
211 
Окончание табл. 2 
1 
2 
3 
Устойчивость де-
тектирования 
лица при его бли-
зости к объективу 
камеры 
Невозможность вычисле-
ния границ лица при отсут-
ствии детектирования клю-
чевых точек тела, не 
относящихся к лицу 
Устойчивое детектирова-
ние лица при его попада-
нии в кадр 
Скорость работы 
на GPU, FPS 
6,4 
29,12 
 
Правила присвоения класса: 
 прикрыты нос и рот человека — маска надета (класс «mask»), 
 прикрыт только рот — маска надета (класс «mask»), 
 не прикрыты рот и нос — маска не надета (класс «no_mask»), 
 прикрыт только нос — маска не надета (класс «no_mask»). 
В иных случаях считается, что у человека отсутствует СИЗ. 
Для подготовки датасета был обработан видеопоток с камеры 
наблюдения общей длительностью 9:29:23. Количество обработан-
ных кадров: 34715. Реальное обработанное время: 18:54:30. Датасет 
был сбалансирован путем случайного выбора элементов из класса с 
бóльшим числом объектов до количества элементов класса с мень-
шим количеством объектов. 
Размер итогового датасета — 2100 объектов, из них 1050 соот-
ветствует классу «mask», 1050 — классу «no_mask». 
Результаты. Для решения задачи классификации был использо-
ван подход BigTransfer (BiT) [7]: State-of-the-art Transfer, ставящий 
своей целью получения более точных результатов классификации 
для новых датасетов даже с небольшим количеством данных по 
классу. Для разработки была выбрана BiT-R50x1 модель как наибо-
лее точная и производительная в соответствии с характеристиками 
в [8]. 
Для fine-tuning модели BiT-M-R50x1 использовался размер вход-
ного слоя (размер изображения) 128×128 пикс. Последний Dense-
слой модели заменен на Dense-слой с размерностью 2 по числу клас-
сов решаемой задачи. 
212 
Параметры обучения: 
 количество шагов — 500 : 50 эпох по 10 шагов в эпохе; 
 batch size: 512 изображений; 
 размер обучающей выборки увеличен для соответствия его 
размерности количеству шагов путем повторения; 
 размер тестирующей выборки увеличен в 5 раз путем повто-
рения; 
 оптимизатор — Adam со стандартным начальным значением 
learning rate — 0,001; 
 функция потерь — SparseCategoricalCrossentropy для работы с 
числовыми метками классов. 
Разделение датасета на обучающую и тестовую выборки прово-
дилось случайным образом: доля обучающей выборки от исходных 
данных — 90%, доля тестовой — 10%. 
Для повышения устойчивости модели к освещению и увеличе-
ния разнообразия обучающей выборки к изображениям применя-
лись элементы data augmentation. 
Результаты обучения модели: 
 итоговая accuracy на обучающей выборке: 0,9641; 
 итоговая accuracy на валидирующей выборке: 0,9652; 
 итоговая precision: 0,9583; 
 итоговая recall: 0,9787; 
 время обучения составило 16 минут на GPU Tesla T4. 
Графики метрик модели по ходу обучения представлены  
на рис. 2. По графикам видно, что происходит последовательное 
уменьшение значение функции потерь и увеличение точности,  
к завершающей эпохе выходящее к итоговому граничному зна- 
чению. 
Модель показала высокий результат точности с учетом отлича-
ющейся выборки на каждом шаге из-за выполняемой предобра-
ботки. Скачки значений точности для обучающей выборки объясня-
ются числом шагов в эпохе и размером batch size, однако 
последовательное увеличение точности модели говорит об отсут-
ствии переобучения. 
213 
   
 
Рис. 2. Метрики модели по ходу обучения 
Заключение. Определен конвейер данных для проведения ана-
лиза видеоряда при классификации наличия СИЗ на кадре лица, рас-
смотрены методы сопровождения объектов и детектирования лица, 
подготовлен набор данных и на основе fine-tuning подхода разрабо-
тан классификатор с итоговой accuracy на валидирующей выборке 
0,9652. 
 СТАТЬЯ
Аннотация
. В статье представлены описание методов обнаружения 
решения дефектов дорожного покрытия и их программная реализация  
в рамках системы мониторинга состояния покрытия проезжей части.  
В качестве основного подхода к решению выбраны создание и применение 
моделей машинного обучения на базе искусственных нейронных сетей. 
Ключевые слова: обнаружение ям, система мониторинга, машинное 
обучение, нейронные сети, YOLO. 
 
Введение. С каждым годом растет количество автомобилей и 
пропорционально этому увеличивается и количество аварий. При 
этом во многих случаях непосредственной причиной могут послу-
жить серьезные дефекты дорожного покрытия, в частности ямы раз-
личных размеров и конфигурации. 
215 
Актуальность исследования определяется недостаточной разра-
боткой и практическим применением методов их обнаружения. 
Идея проекта заключается в применении искусственных нейронных 
сетей для проведения анализа состояния покрытия проезжей части. 
Проблема исследования. Основная цель работы — исследова-
ние и программная реализация методов, позволяющих выполнять 
обнаружение ям на дорогах, с дальнейшим нанесением обнаружен-
ных неровностей на карту для проведения мониторинга состояния 
дорог. 
В рамках проекта были поставлены следующие задачи: 
 анализ существующих технических и технологических реше-
ний; 
 сбор и обработка данных; 
 исследование архитектур нейронных сетей для проведения 
эксперимента; 
 разметка данных; 
 проведение эксперимента, получение оптимальной модели 
нейронной сети; 
 разработка клиентской и серверной части сервиса для монито-
ринга ям на карте; 
 разработка приложения, которое будет использовать модель 
нейронной сети, обученную на обнаружение ям на дорогах. 
Материалы и методы. Главное преимущество нейронных сетей 
перед традиционными алгоритмами — они не программируются, а 
обучаются. В процессе обучения нейронная сеть способна выявлять 
сложные зависимости между входными данными и выходными, а 
также выполнять обобщение. Это значит, что в случае успешного 
обучения сеть сможет вернуть верный результат на основании дан-
ных, которые отсутствовали в обучающей выборке, а также непол-
ных или «зашумленных», частично искаженных данных [1]. 
При помощи методов, основанных на применении технологий 
компьютерного зрения и машинного обучения, можно получить оп-
тимальный результат при небольших затратах в отличии от приме-
нения лазерного сканирования или обработке данных с акселеро-
метра. 
216 
В работе использовался набор данных о ямах, составленный на 
факультете электротехники и электроники Стелленбосского универ-
ситета. Набор данных состоит из двух разных выборок, одна из ко-
торых считается простой, а другая более сложной. Эти выборки мо-
гут иметь общие файлы, и есть несколько случаев, когда два разных 
изображения будут имеют одно и то же имя. Поэтому на этапе обра-
ботки исходных данных все изображения были помещены в один  
каталог, отсортированы по размеру с последующим удалением дуб-
ликатов. 
Облачный инструмент Roboflow был выбран для разметки дан-
ных. Кроме разметки данных, данный инструмент позволяет выпол-
нить предобработку набора данных и процесс его аугментации, за 
счет применения различных фильтров к изображениям. 
В качестве моделей для обучения нейронной сети были выбраны 
одни из последних моделей с архитектурами Scaled-YOLOv4 [2]  
(рис. 1) и YOLOv5 [3]. 
 
Рис. 1. Средняя точность модели Scaled-YOLOv4  
на наборе данных MS COCO 
YOLOv5 — это новейшая модель обнаружения объектов, разра-
ботанная ultralytics той же компанией, которая разработала PyTorch 
217 
версию YOLOv3 и была выпущена в июне 2020 г. [4]. Модель 
YOLOv5 доступна в четырех вариациях — small, medium, large,  
x-large, каждая из которых показывает свою точность при фиксиро-
ванной производительности (рис. 2). 
 
Рис. 2. Средняя точность модели YOLOv5 на наборе данных MS COCO 
Ввиду того, что процесс обучения ограничивался определенным 
техническими ресурсами, модели обучались с различными обучаю-
щими параметрами: чем больше параметров в модели нейронной 
сети, тем меньше размер обучающей выборки, поскольку тяжело-
весные модели при большей обучающей выборке требуют большей 
вычислительной мощности. В табл.  1 представлен список моделей 
и параметров, которые использовались при их обучении. 
Таблица 1 
Список моделей и параметров их обучения 
Модель 
Размер изображений 
(image size) 
Размер партий  
(batch size) 
Количество  
эпох 
1 
2 
3 
4 
YOLOv5n6 
1280px 
64 
300 
YOLOv5s 
640px 
128 
YOLOv5s6 
1280px 
32 
YOLOv5m 
640px 
64 
218 
Окончание табл. 1 
1 
2 
3 
4 
YOLOv5l 
640px 
64 
300 
YOLOv5l6 
1280px 
16 
YOLOv5x 
640px 
64 
YOLOv5x6 
1280px 
16 
Scaled-YOLOv4-P6 
1280px 
16 
 
Результаты. По результатам тестирования наибольшую точ-
ность показала модель YOLOv5l6. Результаты обучения моделей 
YOLOv5 представлены на рис. 3 и 4. Модель Scaled-YOLOv4 проде-
монстрировала точность ниже 0.6. 
 
Рис. 3. Результаты обучения моделей YOLOv5 
 
Рис. 4. Результаты обучения моделей YOLOv5 
219 
На рис. 5 представлены результаты обработки снимка моделью 
YOLOv5l6. 
 
 
Рис. 5. Результаты работы модели YOLOv5l6 
 
Для мониторинга неровностей на карте был разработан сервис, 
архитектура которого представлена на рис. 6. 
Устройство обнаружения, которое использует полученную в ре-
зультате эксперимента модель нейронной сети, отправляет на сер-
верную часть приложения снимки всех обнаруженных ям, с их ме-
стоположением и описанием (обнаруженные области на снимках, 
точность). Клиентская часть приложения при помощи использова-
ния сервиса Mapbox [5] наносит ямы на карту (рис. 7). 
220 
 
Рис. 6. Архитектура сервиса для мониторинга ям на карте 
 
Рис. 7. Демонстрация работы сервиса для мониторинга ям на карте 
Заключение. В целом, можно сделать вывод, что визуальные 
данные являются одним из важных ресурсов, использование кото-
рого позволяет внедрять новые технологии и развивать дорожную 
отрасль. 
Решение по обнаружению ям на дорогах и их мониторингу спо-
собствует не только планированию ремонта дорог и их обслужива-
нию, но и позволит снизить количество аварий за счет информиро-
вания водителей о движении по опасному участку дорог. 
221 
 СТАТЬЯ
Аннотация
. В статье представлен обзор существующих методов 
анализа информационной и лексической насыщенности. Выдвинута гипо-
теза корреляции критериев лексической и информационной насыщенно-
сти. Гипотеза проверена на основе результатов анализа 752 ВКР студен-
тов ИМиКН за 6 лет обучения. 
Ключевые слова: информационная насыщенность, информатив-
ность, абстрактность, водность, плотность ключевых слов, лексическая 
насыщенность, лексическое многообразие, лексическая сложность. 
 
Введение. При написании текстов научного стиля авторы заин-
тересованы в повышении информационной насыщенности своих ра-
бот при сохранении понятности для читателя. Необходимо провести 
исследование методов определения информационной насыщенно-
сти и факторов, влияющих на насыщенность. Авторы Ю. В. Моро-
зова и И. А. Уртамова в статье [1] и Н. К. Криони и др. в статье [2] 
222 
используют для анализа научных и учебных текстов количествен-
ные критерии информационной насыщенности (информативность, 
абстрактность, водность, плотность ключевых слов). В работах [3, 4] 
анализируется лексическая насыщенность текстов. Исследования 
информационной насыщенности применяют количественные крите-
рии, однако в них не учитываются критерии лексической насыщен-
ности.  
Проблема исследования. В рамках данного исследования была 
выдвинута гипотеза о зависимости критериев информационной 
насыщенности от метрик лексической насыщенности и сформули-
рована цель — выявить корреляцию критериев лексической и ин-
формационной насыщенности. Для достижения данной цели были 
сформулированы следующие задачи: 
 изучить различные критерии анализа информационной насы-
щенности текста и определить критерии анализа научных текстов; 
 разработать и исследовать методы анализа информационной 
насыщенности; 
 проанализировать информационную насыщенность текстов 
ВКР студентов различных направлений Института математики и 
компьютерных наук ТюмГУ; 
 провести ранжирование работ по выделенным критериям для 
проверки корреляции лексической и информационной насыщенно-
сти текста. 
Формальная постановка задачи 
Пусть даны тексты работ 𝑇𝑖, i =  1. . I  
Для каждого текста 𝑇𝑖 необходимо извлечь количественные кри-
терии информационной насыщенности (1) и критерии лексической 
насыщенности (2): 
𝐾𝑚, 𝑚 =  1. . 𝑀 
(1) 
𝐿𝑛, 𝑛 =  1. . 𝑁 
(2) 
Для текста 𝑇𝑖 провести корреляционный анализ каждой пары 
критериев (3): 
{𝐾𝑚 ; 𝐿𝑛}, 𝑚 =  1. . 𝑀, 𝑛 =  1. . 𝑁 
(3) 
223 
Материалы и методы 
Количественные критерии информационной насыщенности 
Для проведения анализа введем следующие понятия: информа-
тивность, абстрактность, водность, плотность ключевых слов. 
Для вычисления критерия информативности в анализируемом 
тексте считается доля введенных определений. Перед анализом про-
водится токенизация текста и приведение слов к начальной форме. 
Определение узнается по характерным диагностическим признакам, 
словам в начальной форме (например: «называть», «означать», «обо-
значать», «называться», «обозначаться», «определяться», «пони-
маться») [1, 2]. Также в анализируемом тексте проводится поиск с 
помощью регулярного выражения (4), чтобы обнаружить признак 
определения «слово — слово». 
<[А-Яа-яеA-Za-z]+ – [А-Яа-яеA-Za-z]{2,}> 
(4) 
Для вычисления абстрактности в анализируемом тексте счита-
ется доля абстрактных слов, которыми считаются существительные 
со заданными суффиксами («ние», «тие», «ств», «аци», «есть», 
«ость», «изм», «изн», «ота», «ина», «ика», «тив»). 
Для вычисления критерия водности в ходе исследования был со-
ставлен список стоп-слов в алфавитном порядке. Для каждого слова 
в анализируемом тексте проведен бинарный поиск в списке стоп-
слов. 
Для вычисления плотности ключевых слов из анализируемого 
текста извлекаются N ключевых слов (по умолчанию N = 10) и счи-
тается их средняя доля в тексте. 
Критерии лексической насыщенности 
К. Кайл в своей работе [4] выделяет три группы критериев лек-
сической насыщенности: критерии плотности, многообразия и 
сложности. 
Критерии лексического многообразия оперируют такими поня-
тиями, как токен и тип. Токенами являются отдельные слова в тек-
сте, а типами — уникальные слова. Все токены приведены к началь-
ной форме с помощью программы mystem от компании Яндекс [5]. 
Самый базовый способ определения лексического многообразия — 
224 
это вычисление метрики ttr (5) (Type-Token Ratio) или ее вариаций 
root_ttr (6) и log_ttr (7). Более сложной вариацией TTR является ин-
декс Мааса (8). 
𝑁𝑇𝑦𝑝𝑒
𝑁𝑇𝑜𝑘𝑒𝑛 
(5) 
𝑁𝑇𝑦𝑝𝑒
√𝑁𝑇𝑜𝑘𝑒𝑛
 
(6) 
𝑙𝑔(𝑁𝑇𝑦𝑝𝑒)
𝑙𝑔(𝑁𝑇𝑜𝑘𝑒𝑛) 
(7) 
𝑙𝑔(𝑁𝑡𝑜𝑘𝑒𝑛) − 𝑙𝑔(𝑁𝑇𝑦𝑝𝑒)
(𝑙𝑔(𝑁𝑡𝑜𝑘𝑒𝑛))2
 
(8) 
Метрики ttr зависимы от длины текста, поэтому Ф. Зенкер  
и К. Кайл [6] предлагают использовать вариации ttr, не зависящие от 
длины текста:  
 msttr (mean segment ttr): текст разбивается на сегменты по  
50 слов и считается среднее сегментное ttr. Если последний сегмент 
содержит меньше 50 слов, то он отсекается; 
 mattr (moving average ttr): считается среднее ttr для слов 1-51, 
2-52 и т. д. 
Еще одной метрикой, не зависящей от длины текста, является 
mtld (measure of textual lexical diversity) — среднее число слов, кото-
рое требуется, чтобы TTR достигла критического значения 0.72. Для 
вычисления критериев данной группы используется библиотека для 
Python lexical_diversity. 
Средняя частотность и средний диапазон документов относятся 
к критериям лексической сложности. Для вычисления данных кри-
териев требуется корпус текстов. В корпусе для каждого слова вы-
числяется его средняя частотность на миллион слов и число доку-
ментов, в которых это слово встречается [7]. Используются значения 
частотности и диапазона из нового частотного словаря русской лек-
225 
сики [8]. Данный частотный словарь составлялся на основе Нацио-
нального корпуса русского языка объемом 100 млн. словоупотреб-
лений, содержащего тексты различных стилей. Словарь содержит 
около 52000 наиболее частотных слов. 
Доля слов из Russian Academic Vocabulary List в тексте является 
критерием лексической сложности [9]. Список русских академиче-
ских слов содержит 640 слов, которые часто используются в акаде-
мических текстах и нечасто в других. Предварительно список отсор-
тирован в алфавитном порядке, для каждого слова в оригинальном 
тексте проведен бинарный поиск в списке академических слов.  
Результаты анализа. В рамках исследования была проанализи-
рована информационная насыщенность 752 ВКР студентов Инсти-
тута математики и компьютерных наук ТюмГУ по 10 направлениям 
за 6 лет обучения (2016-2021 гг.). Использование ВКР различных 
направлений обеспечивает разнообразие корпуса, на основе кото-
рого был проведен корреляционный анализ категорий лексической 
и информационной насыщенности (рис. 1). 
 
Рис. 1. Корреляционная матрица 
Результаты говорят о том, что критерий информативности слабо 
коррелирует (r ≤ 0.3) с лексической насыщенностью. Следовательно, 
226 
для повышения информативности текста автору не требуется тща-
тельно следить за используемыми словами, а только вводить больше 
новых понятий. Критерий абстрактности также слабо коррелирует с 
лексической насыщенность: число абстрактных слов набирается 
естественным образом в ходе написания научного текста. 
Водность текста сильно коррелирует (r ≥ 0.5) с теми метриками 
лексического многообразия, которые не зависят от длины текста, а 
также со средней частотностью слов в тексте (рис. 2), поскольку вод-
ным текст делают местоимения, предлоги, союзы и другие служеб-
ные слова, которые являются наиболее частотными словами рус-
ского языка. 
 
Рис. 2. График зависимости водности от средней частотности слов 
Плотность ключевых слов имеет сильную отрицательную корре-
ляцию с метриками лексического многообразия (рис. 3). Из этого сле-
дует, что чем более разнообразная лексика используется в тексте, тем 
меньше внимания уделено ключевым понятиям для данного текста. 
Кроме того, плотность ключевых слов имеет среднюю отрица-
тельную (r ≈ -0.3) корреляцию со средней частотностью слов в тек-
сте (рис. 4). Это объясняется тем, что ключевые слова зачастую  
227 
являются специфичными для тематики конкретного текста и редко 
встречаются в общих корпусах текстов. 
 
Рис. 3. График зависимости плотности ключевых слов от метрики mattr 
 
Рис. 4. График зависимости плотности ключевых слов  
от средней частотности слов 
228 
Метрики mattr, msttr и mtld показывают схожие результаты, по-
этому целесообразно использование только метрики mattr, которую 
рекомендует К. Кайл в работе [4]. 
Заключение. В ходе исследования был проведен обзор существу-
ющих критериев информационной и лексической насыщенности. С по-
мощью критериев был проведен анализ информационной насыщенно-
сти ВКР студентов Института математики и компьютерных наук.  
В результате корреляционного анализа было решено использо-
вать при анализе текстов все количественные критерии информаци-
онной насыщенности и все критерии лексической сложности. Од-
нако было решено отказаться от метрик лексического многообразия, 
которые сильно зависят от длины анализируемого текста. 
 СТАТЬЯ
Аннотация
. В работе представлен процесс разработки программного 
обеспечения для подсчета посетителей в ритейле. Подробно описаны про-
цессы подготовки данных и обучения модели детекции. 
Ключевые слова: подсчет посетителей, компьютерное зрение, ма-
шинное зрение, нейронные сети, детекция объектов, трекинг объектов. 
 
Введение. Высокий уровень конкуренции в российском ритейле 
ставит управленцев перед выбором: как улучшать обслуживание 
клинетов, отслеживать максимум показателей магазина — при это 
не разориться на дорогостоящих IT-продуктах. В данной работе бу-
дет представлен простой, с точки зрения разработки, способ под-
счета посетителей торговой точки.  
Зачем считать посетителей? 
Подсчет посетителей в торговой точке необходим для того, 
чтобы: 
1) корректировать график работы персонала по времени и дням 
недели; 
2) выстраивать систему мотивации персонала на основе коэффи-
циента конверсии для улучшения качества обслуживания; 
3) планировать и проводить маркетинговые акции, оценивать их 
результаты и корректировать бюджет. 
Существующие способы подсчета 
Инфракрасные счетчики (табл. 1): 
 технология 2000-х гг.; 
 наиболее распространенная система; 
 установка по бокам от входной группы. 
230 
Таблица 1 
Плюсы и минусы инфракрасных счетчиков 
Плюсы 
Минусы 
 компактность 
 низкая стоимость 
 не требовательны к искус-
ственному освещению 
 высокая чувствительность к среде 
 погрешность пропорциональна ши-
рине входа 
 существенное влияние «человече-
ского фактора» 
 
3D (стерео) счетчик (табл. 2): 
 установка над входом; 
 обработка видеопотока; 
 анализ изменения изображения. 
Таблица 2 
Плюсы и минусы 3D-счетчиков 
Плюсы 
Минусы 
 стабильность работы 
 отсутствие нагрузки на интернет трафик 
 высокая точность 
 высокая стоимость ка-
меры (~ 30 000 руб.) 
 отсутствие архива видео 
 
Подсчет на основе распознавания лиц (табл. 3): 
 современная технология; 
 специализированный софт обработки видеопотока; 
 установка камеры напротив входа; 
 хранение видеопотока. 
Таблица 3 
Плюсы и минусы подсчета с распознаванием лиц 
Плюсы 
Минусы 
 функциональность 
 разделение «сотрудник–посетитель» 
 подсчет уникальных посетителей 
 высокая стоимость про-
граммнго обеспечения 
 высокие требования к аппа-
ратной части камеры 
 сложность запуска 
 погрешность при плотном 
графике 
231 
2D-видеоаналитика (табл. 4): 
 специализированный софт обработки видеопотока; 
 установка над входом; 
 запись видеопотока. 
Таблица 4 
Плюсы и минусы подсчета на основе видеоаналитики 
Плюсы 
Минусы 
 функциональность 
 разделение «сотрудник–посетитель» 
 минимальные требования к аппарат-
ной части камеры 
 стоимость системы зависит 
от опыта разработчика 
 
В данной работе будет рассмотрен процесс разработки про-
граммного обеспечения для 2D-видеоаналитики. 
Проблема исследования. В 2D-видеоаналитике уже суще-
ствуют готовые системы подсчета посетителей, работающие в ра-
курсе, когда камера установлена сбоку от проходящего трафика 
(рис. 1). 
 
Рис. 1. Пример кадра с камеры подсчета уличного трафика 
232 
Такой ракурс съемки обладает рядом недостатков: 
 погрешность будет пропорциональна плотности трафика, 
в толпе люди будут заслонять друг друга; 
 невозможность единообразной установки камер в магазинах 
с разной планировкой входной группы. 
По причинам выше, описанное в данной статье решение рабо-
тает с расположением камеры над входом (рис. 2). 
 
Рис. 2. Пример кадра с камеры подсчета над входом в магазин 
Описание идеи подсчета: 
 модель детекции выдает координаты прямоугольника (бокса) 
с человеком в кадре; 
 зная положения боксов на последовательных кадрах, мы груп-
пируем их по принадлежности к тому или другому человеку; 
 таким образом у каждого человека появляется история пере-
мещений, по которой можно понять входит он или выходит. 
Материалы и методы. Любая задача машинного обучения все-
гда состоит из двух этапов: 
1. Сбор, обрабоботка и подготовка обучающих входных данных 
для модели. 
2. Обучение и тонкая настройка гиперпараметров модели. 
233 
В направлении компьютерного зрения уже существуют разнооб-
разные готовые обучающие алгоритмы, которым необходимо лишь 
правильно подать на вход данные. Поэтому в большинстве задач ма-
шинного зрения основной упор приходится делать на работу с дан-
ными. 
Сбор «сырых» видеоданных 
Для того, чтобы модель детекции могла находить на изображе-
ниях позицию человека в кадре, ее необходимо обучить. Такого рода 
обучение относится к типу задач обучения с учителем. В роли вход-
ных признаков будут выступать изображения, а роли отклика будут 
выступать координаты прямоугольников с человеком, которые 
необходимо разметить (рис. 3). 
 
Рис. 3. Пример изображения и аннотации к нему 
Процесс сбора первичных данных (видео) выглядел следующим 
образом: 
 в 18 магазинах были установлены камеры подсчета; 
 с целью внесения разнообразия в обучающую выборку все ка-
меры были разбиты на две группы: в первой группе были выстав-
лены средние настройки качества, а во второй — высокие (рис. 4); 
234 
 с камер были получены 4-часовые фрагменты видео (по од-
ному фрагменту с камеры), содержащие разное время суток (всего 
73 GB видео). 
 
Рис. 4. Конфигурации камер на момент начала сбора данных 
Имея «сырые» видеоданные, необходимо трансформировать их 
размеченные кадры. Конвейер трансформации выглядит следую-
щим образом: 
 покадрово читаем каждое видео; 
 избавляемся от статичных кадров: сохраняем только те, на ко-
торых есть какое-либо движение (подробнее в следующем разделе); 
 создаем пулы разметки (пул разметки — это чаще всего не-
сколько сотен кадров, помещенных в отдельную папку для удобства 
последующей разметки); 
 разметка кадров из пула. 
Отбор кадров с движениями 
Этот шаг решает следующую проблему: в большей части запи-
санных видео в кадре отсутствуют люди. В свою очередь для эффек-
тивной разметки требуются кадры, где с высокой долей вероятности 
они присутствуют. Поэтому для отсеивания статичных кадров было 
решено сравнивать последовательные соседние кадры друг с другом 
235 
и анализировать процент измененных пикселей, так как в нашем 
случае изменения могут быть вызваны только проходящими в кадре 
людьми (рис. 5). 
 
Рис. 5. Псевдокод отбора кадров с движением в конкретной области 
Всего из видео было извлечено 303 654 кадра с движениями. Да-
лее из них формировались пулы разметки. Один пул разметки — это 
случайная выборка без повторений 500 изображений для удобства 
последующей разметки. 
Разметка данных 
Существует 4 способа разметки изображений: 
 предварительная разметка на основе существующих моделей 
детекции, либо с помощью классических алгоритмов, с последую-
щей небольшой ручной корректировкой результатов работы алго-
ритма; 
 in-house разметка — это выполнение разметки силами ко-
манды разработчиков; 
 crowdsourcing — процесс привлечения большого количества 
внешних исполнителей к разметке данных за небольшую плату; 
 выполнение разметки «под ключ» в, специализирующихся на 
этом, компаниях за существенную плату. 
В данной работе опробованы первые три способа. 
Автоматическая 
разметка 
с 
использованием 
библиотеки 
OpenCV 
Идея данного подхода в следующем (рис. 6): 
 попиксельно сравниваем последовательные соседние кадры; 
 области изменения выделяем прямоугольными рамками. 
236 
К минусам такого подхода стоит отнести: 
 большое количество ложных срабатываний; 
 выделение любых движущихся объектов, теней. 
К сожалению, от такого способа предразметки было бы больше 
вреда, нежели пользы. Пришлось бы потратить время на удаления 
ложных боксов и редактирование неточных. 
 
Рис. 6. Псевдокод автоматической разметки 
Результат работы представлен на рис. 7. 
 
Рис. 7. Визуализация работы автоматической разметки 
237 
Краудсорсинг, Яндекс.Толока 
Напомню, что краудсорсинг — это привлечение большого 
количества внешних исполнителей для выполнения внутренних 
задач компании с применением информационных технологий.  
На Российском рынке представлена одна краудсорсинговая 
платформа, 
разработанная 
компанией 
Яндекс. 
Платформа 
называется Яндекс.Толока. Она позволяет заказчикам публиковать 
разного рода задачи, с которыми не справляются компьютеры, для 
широкого круга исполнителей. У исполнителей, выполняющих 
простые задания, появляется возможность заработка в интернете. 
Был создан и запущен на платформе тестовый пул, состоящий из 
500 изображений. Ниже приведу небольшую статистику процесса 
разметки исполнителями: 
 83 человека взялись за выполнения задания; 
 32 секунды — среднее время разметки одного изображения; 
 6 страниц в среднем разметил каждый исполнитель; 
 14 долларов было заплачено исполнителям; 
 все 500 изображений были размечены за 11 минут. 
На краудсорсинговых платформах часто можно встретить 
ботов — специальные программы, выполняющие автоматически 
случайную разметку изображений. Для борьбы с ними используется 
техника отложенной приемка — это когда исполнитель получает 
вознаграждение, только после принятия задания заказчиком. 
Интерфейс отложенной приемки оказался непродуманным: 
 каждый раз, когда приходилось отклонять неудовлетвори-
тельную разметку асессора, требовалось указать причину откло-
нения; 
 из-за сетевых задержек на загрузка изображения уходило 
порядка 2 секунд, что на 500 изображениях превращалось в 16 минут 
простоя. 
По причинам выше на проверку 500 изображений было потра-
чено время сопоставимое с временем самостоятельной разметки 
изображений. Дальнейший процесс разметки проводился силами 
команды. 
238 
Какой можно сделать вывод: если на изображениях в среднем 
будут находиться 3 и более объектов, то с точки зрения экономии 
времени эффективнее будет воспользоваться Толокой. 
in-house разметка 
in-house разметка — это разметка изображений чаще всего 
силами команды разработки, реже — специально обученными 
людьми в штате компании. Существует разнообразие среди инстру-
ментов ручной разметки, ниже приведены наиболее популярные: 
 CVAT; 
 VGG Image Annotator; 
 LabelImg. 
В результате сравнения, выбор пал на LabelImg (рис. 8): 
 простая установка; 
 понятный интерфейс; 
 удобные «горячие» клавиши. 
 
Рис. 8. Пример интерфейса программы LabelImg 
Важно отметить, что ключевым моментом в скорости разметки 
стала декомпозиция задачи: на первой итерации все люди выделя-
лись как посетители, а на второй — сотрудникам проставлялась пра-
вильная метка. Пример разметки представлен ниже (рис. 9). 
В результате был получен набор данных с 5985 изображениями, 
на которых присутствуют: 
239 
 9047 посетителей; 
 2453 сотрудника магазина. 
 
Рис. 9. Пример выделения посетителя прямоугольной рамкой 
Обучение модели 
Для обучения модели детекции посетителей и сотрудников было 
решено воспользоваться фреймворком с открытым исходным кодом 
TensorFlow Object Detection API. Он упрощает процесс создания и 
обучения моделей детекции, обладает подробной документацией, 
большим комьюнити и «зоопарком» готовых архитектур моделей, 
обученных на базе снимков ImageNet. Это очень важно, потому что 
сверточные нейронные сети, используемые в задачах компьютер-
ного зрения, обладают переносимостью изученных признаков 
между разными задачами. 
Из 
всего 
«зоопарка» 
моделей 
было 
выбрана 
модель 
ssd_mobilenet_v2/fpnlite_320x320, по причине того, что она может 
работать в real-time, то есть обрабатывать больше 25 кадров в се-
кунду. 
Обучение моделей заняло около трех часов и проходило на ло-
кальном компьютере со следующими характеристиками: 
 CPU — AMD Ryzen 9 3900XT 12-Core Processor 
240 
 GPU — NVIDIA GeForce RTX 3070 8GB 
 RAM — Kingston HyperX FURY 32GB 
Для замера качества испоьзовалась наиболее популярная мет-
рика в задачах детекции объектов — mean average precision. Ниже 
представлено значение этой метрики на тестовом наборе данных 
(рис. 10). 
На рис. 10 единицей закодирован класс «посетители», двой-
кой — класс «сотрудники». 
Что касаемо производительности, то данная модель при запуске 
на графическом ускорителе NVIDIA GeForce RTX 3070 за одну се-
кунду успевала обрабатывать 71 кадр. 
 
Рис. 10. Значение метрики mAP обученной модели 
Эвристика подсчета посетителей 
На данном этапе у нас имеется модель детекции посетителей и 
сотрудников, работающая с кадром из видеопотока. Для того, чтобы 
построить маршрут передвижения людей на последовательности 
кадров необходимо сопоставлять детекции с соседних кадров между 
собой. Для этого была написана эвристика подсчета (рис. 11). 
241 
 
Рис. 11. Псевдокод эвристики посчета посетителей 
Результаты. Тестирование системы подсчета проводилось на 
500 коротких видео с разных магазинов продолжительностью не бо-
лее 20 секунд с моментами входа или выхода одного или нескольких 
человек. Для каждого видео было вручную посчитано количество 
входящих и выходящих людей, после чего правильные ответы срав-
нивали с предсказаниями системы подсчета с помощью метрики 
классификации — доля правильных ответов (accuracy). Получили 
следующие значения метрики: 
 на входящем трафике — 92% 
 на выходящем трафике — 94% 
Заключение. Менее чем за месяц удалось разработать точную 
систему подсчета посетителей, исключающую из подсчета сотруд-
ников магазинов. В настоящее такого функционала «из коробки» нет 
ни одного вендора, занимающегося видеоаналитикой и представлен-
ного на Российском рынке. Систему подсчета можно запускать как 
локально из магазина, в котором ведется подсчета, так и в «облаке», 
обслуживая при этом сразу всю торговую сеть магазинов. 
 СТАТЬЯ
Аннотация
. В данной статье рассмотрена модель сервиса распреде-
ленных Edge-вычислений на основе протокола AMQP, который активно 
применяется в различных решениях управления в области IoT. Описано со-
здание механизма «выгрузки» заданий на ресурсы, предоставленные акто-
рами “shared economyˮ, рассмотрено их взаимодействие на основе стан-
дартизированных шин передачи сообщений.  
Ключевые слова: экономика общественного потребления, AMQP, 
Edge-вычисления, импортозамещение. 
 
Введение. Отечественная отрасль информационных технологий 
в 2022 г. столкнулась с внезапным и резким недостатком вычисли-
тельных мощностей, что поставило под угрозу экстенсивные компо-
ненты планов развития профильных компаний и государственных 
учреждений. Недостаток серверного оборудования можно проиллю-
стрировать письмом руководства социальной сети “VK” в адрес Ми-
нистерства цифрового развития, связи и массовых коммуникаций,  
в котором авторы просили оказать содействие в поиске поставщика, 
готового поставить «десятки тысяч серверов» для плановой замены 
и расширения возможностей социальной сети [1].  
243 
Тем временем многие компании и проекты, оснащенные вычис-
лительными мощностями до произошедших событий, не испытали 
изменения в характере нагрузки в связи с особенностями функцио-
нирования информационной инфраструктуры — обслуживание биз-
нес-процесса, который не испытал существенных изменений за по-
следнее время.  
В исследованиях [3-5] предлагаются различные решения по ис-
пользованию вычислительных ресурсов. Автор С. П. Воробьев 
в своей статье [6] рассматривает математическую модель сетевой 
инфраструктуры, объединяющей комплексы облачных, туманных 
и граничных вычислений, с учетом преимуществ технологий IoT. 
Решение, предложенное в данной работе, заключается в форми-
ровании механизма создания гибридных вычислительных сред с вы-
полнением отдельных специфических нагрузок на внешних ресур-
сах, введенных в систему на принципах экономики совместного 
потребления. Следует отметить, что принципиально допустимо 
сравнивать предложенную модель с концепциями “Edge Computingˮ 
[7], отличие будет лежать лишь в проблематике — скорость обра-
ботки данных в классических Edge-решениях и сам факт примене-
ния дополнительной мощности в условиях дефицита.  
Основные принципы и механизмы построения подобного экспе-
риментального решения изложены авторами данного проекта в ра-
боте [2] с описанием основных особенностей применения принци-
пов экономики общественного потребления на предметную область.  
Постановка задачи. Данная работа концентрируется на другом 
способе использования пула ресурсов экономики общественного по-
требления — это создание механизма «выгрузки» задания на ре-
сурсы, предоставленные акторами “shared economyˮ с последующим 
получением результатов (рис. 1).  
Аналогией подобному решению может служить использование 
вычислительных ресурсов видеокарты для решения задач, не связан-
ных с отображением графики, как показано в [3] — расчет физиче-
ских моделей, майнинг, обработка видео и т. п.  
 
244 
 
Рис. 1. Общий вид гибридного вычислительного решения 
Данный подход имеет следующие отличия: 
 привлеченные внешние вычислительные ресурсы ориентиро-
ваны строго на исполнение поставленных клиентом задач; 
 привлеченный ресурс работает исключительно в качестве от-
дельного модуля расширения существующей ИС; 
 привлеченные ресурсы используют статически развернутую 
инфраструктуру передачи сообщений (данных и управления); 
 использование внешней платформы для вычислений подразу-
мевает формирование «нагрузки» — вычислительного кода, кото-
рый передается на внешнюю платформу и ожидает получение дан-
ных для вычислений; 
 использование внешней платформы обязывает осуществлять 
взаимодействие через специальный интерфейс; 
 внешняя платформа имеет свои особенности функционирова-
ния, связанные с природой ее построения — далеко не се задачи мо-
гут быть эффективно исполнены средствами такой платформы. 
Для функционирования данной модели применения внешних ре-
сурсов требуется решить следующие задачи: 
1. Определить возможности и ограничения, сформировать облик 
задачи, способной быть эффективно выполненной с применением 
предложенной модели. 
245 
2. Разработать метод формирования «вычислительной группы» 
на основе пула всех привлеченных ресурсов. 
3. Разработать способ передачи и получения данных в испол-
нительный модуль: кодовая нагрузка для выполнения, входные 
данные, результаты работы. 
Характеристики исполнительной среды, построенной на прин-
ципах совместного потребления, накладывают следующие ограни-
чения на эффективность исполнения кода: 
 исполняемый код имеет быстрый и эффективный доступ 
только к локальному хранилищу контейнера и ОЗУ;  
 вычислительный узел принадлежит третьему лицу, обработка 
конфиденциальной информации может привести к утечкам; 
 отсутствие гарантий работоспособности узла.  
Исходя из изложенных ограничений, можно сформировать сле-
дующие черты задачи, эффективно решаемой в рамках предложен-
ной модели: 
 экземпляры нагрузки выполняют задачу без взаимодействия 
между собой; 
 данные, собираемые или обрабатываемые нагрузкой на узле, 
не представляют особой ценности в момент обработки вне собствен-
ной ИС; 
 формат обработки данных близок к пакетному — четко сфор-
мулированные задачи, минимизация взаимодействия в процессе ре-
шения задачи, выдача конечного результата в основную ИС. 
Примерами подобных задач можно считать алгоритмы накопле-
ния и обработки больших данных, боты исследования СМИ и соци-
альных сетей, программы-кодировщики или расчетное ПО.  
Для реализации предлагается модель взаимодействия на основе 
стандартизированных шин передачи сообщений (рис. 2). 
Функциональные элементы 
В предложенной схеме выделяются следующие функциональ-
ные элементы: 
 клиентская информационная система — ИС-потребитель при-
влеченных вычислительных мощностей; 
 вычислительный узел — ресурс, предоставленный внешним 
актором на условиях экономики совместного потребления; 
246 
 вычислительная нагрузка — клиентский программный код в 
формате docker-образа, выполняющий полезную работу на ресурсах 
вычислительной группы; 
 менеджер — программный комплекс менеджмента привле-
ченных ресурсов, обрабатывает запросы на ввод и вывод ресурсов 
из эксплуатации, формирует вычислительные группы по запросам 
клиентов; 
 шлюз — программный компонент, обеспечивающий взаимо-
действия клиента с Менеджером и созданными в процессе вычисли-
тельными группами;  
 шина передачи сообщений — программный комплекс пере-
дачи сообщений, используется Шлюзом, Менеджером и Вычисли-
тельными ресурсами для команд управления и передачи данных.  
 
Рис. 2. Модель взаимодействия на основе шин передачи сообщений 
Для организации обмена в реализации RabbitMQ используется про-
токол AMQP, который активно применяется в различных решениях 
управления в области IoT [4], где решает принципиально схожую за-
дачу обеспечения обмена данными среди некоего пула ресурсов [5].  
Ввод ресурсов актора экономики общественного потребления в 
указанную схему не претерпел существенных изменений с поправ-
кой на подключение к используемой Шине передачи сообщений.  
247 
Для эффективного обслуживания запросов клиентов динамиче-
ски (под конкретную задачу) формируется Вычислительная 
группа — группа Вычислительных узлов, объединенных в единый 
контур управления и направленных на обслуживание запросов кон-
кретного клиента. Формирование Вычислительной группы иниции-
руется со стороны потребителя путем обращения к API Шлюза: 
1. В запросе клиент указывает следующие параметры: 
 HTTPS-ссылка на docker-образ вычислительной нагрузки; 
 желаемое количество вычислительных узлов в группе; 
 минимальное количество процессорных ядер и ОЗУ одного 
узла. 
2. Шлюз обращается к Менеджеру с использованием шины 
обмена сообщениями GLOBAL: 
 менеджер определяет список хостов, подходящих под запрос; 
 менеджер обращается к RabbitMQ с целью формирования от-
дельного виртуального хоста обмена сообщениями. 
3. Шлюз и Вычислительные узлы осуществляют подключение к 
созданному 
изолированному 
виртуальному 
хосту 
передачи 
сообщений согласно созданным учетным данным.  
4. Шлюз осуществляет рассылку адреса для скачивания docker-
образа нагрузки на вычислительные узлы. 
5. Вычислительные узлы запускают образы вычислительной 
нагрузки, система готова к применению.  
Для решения последней поставленной задачи — механизмы пе-
редачи пользовательских сообщений от клиентской ИС до клиент-
ской нагрузки, развернутой на вычислительных узлах — предлага-
ется следующая модель взаимодействия (рис. 3):  
 
Рис. 3. Конвейер передачи команд 
248 
Ключевые компоненты модели характеризуются следующими 
элементами: 
 API управления — классический REST интерфейс управле-
ния — отвечает за подключение к системе, создание Вычислитель-
ных Групп и т. п. 
 Коннектор — способ взаимодействия клиентской ИС и полез-
ной нагрузки, развернутой на Вычислительных узлах.  
 Шлюз — выполняет задачу преобразования данных, подавае-
мых через Коннекторы различного типа к стандарту сообщений 
AMQP.  
 Сервис вычислительного узла — осуществляет получение со-
общений из выделенного виртуального хоста и передачу их на обра-
ботку полезной нагрузке, реализованной в виде docker-контейнера 
на Вычислительном узле.  
 Транслятор — программная конструкция, осуществляющая 
конвертацию данных, полученных по шине AMQP в выбранный раз-
работчиком полезной нагрузки интерфейс передачи данных.  
Таким образом, двунаправленная коммуникация между клиент-
ской ИС и полезной нагрузкой на Вычислительных узлах осуществ-
ляется с применением шины данных, развернутой в рамках изоли-
рованного виртуального хоста RabbitMQ. Выбранное решение 
позволяет проявить гибкость используемых средствах взаимодей-
ствия за счет заменяемых коннекторов и трансляторов, применение 
которых превращает Шлюзы и Сервисы вычислительного узла в 
прокси-узлы для передаваемых данных.  
Заключение. В результате исследования была предложена мо-
дель организации гибридной обработки данных с применением 
внешних вычислительных ресурсов, предоставленных на условиях 
экономики совместного потребления. Разработан алгоритм форми-
рования вычислительных групп под требование заказчика, прорабо-
тан вопрос организации связи между постановщиком задач и испол-
нительными модулями системы.  
В дальнейшем планируется уточнить вопросы управления груп-
пами вычислительных узлов для реализации наиболее популярных 
249 
паттернов построения информационных систем и наименее затрат-
ной интеграции предложенного решения в существующие ИС.  
Благодарности 
Исследование выполнено при финансовой поддержке РФФИ в 
рамках научного проекта № 20-47-720006 «Исследование подходов 
и реализация технологий сбора, передачи, обработки и хранения 
данных для масштабируемой вычислительной облачной платформы 
на принципах “Экономики совместного потребления”». 
 СТАТЬЯ
Аннотация
. В работе описывается принцип работы разработанного 
приложения для подбора ключевых слов к текстам научных работ на рус-
ском языке. 
Ключевые слова: ключевые слова, Python, TF-IDF, TextRank, YAKE, 
корпус. 
 
Введение. В настоящее время алгоритмы и методы подбора 
ключевых слов уже протестированы для разных корпусов, однако ни 
одно исследование не проводилось на русскоязычных корпусах 
научных текстов. Для того, чтобы решить эту проблему, было ре-
шено сформировать русскоязычный корпус из научных работ, про-
вести исследование эффективности алгоритмов и разработать при-
ложение для подбора ключевых слов. 
Методы. Для проведения исследования были взяты три алго-
ритма: TF-IDF, TextRank [1] и YAKE [2]. 
TF-IDF. Алгоритм TF-IDF основан на вычислении одноименной 
статистической метрики (TF-IDF), которая предназначена для обо-
значения важности отдельных слов для одного документа в коллек-
ции документов и сортировки слов по важности для каждого доку-
мента.  
Таким образом, можно выделить наиболее важные слова в тек-
сте, которые могут быть кандидатами для включения в список клю-
чевых слов. 
TextRank. Это графовый алгоритм, который производит оценку 
важности слов в соответствии с их отношением в тексте. Ребра, по-
строенные по алгоритму, являются ненаправленными взвешенными 
ребрами.  
Основная формула алгоритма TextRank выглядит следующим 
образом: 
251 
где 𝜔𝑗𝑖 используется для указания того, что пограничное соединение 
между двумя узлами имеет разные степени важности. 
Конкретные шаги заключаются в следующем: 
1. Разделить текст на предложения, T = [𝑆1, 𝑆2, … , 𝑆𝑚]. 
2. Для каждого предложения 𝑆𝑗𝜖 𝑇 удалить стоп-слова, оставить 
только существительные, глаголы и прилагательные. 
3. Построить граф слов 𝑮= (𝑽, 𝑬), где 𝑉 — это набор узлов, со-
стоящий из слов, сгенерированных на предыдущих этапах, и затем 
использующий отношение совместного появления слов для постро-
ения ребра между любыми двумя узлами: ребро существует между 
двумя узлами, только если их соответствующие слова совместно ис-
пользуются в n-грамме. 
4. Согласно приведенной выше формуле, итеративно рассчитать 
вес каждого узла до сходимости. 
5. Сортировать весов узлов в обратном порядке и получить из 
них t наиболее важных слов в качестве ключевых слов. 
6. Для полученных t ключевых слов отметить их в исходном тек-
сте, и, если между ними будут образованы смежные фразы, они бу-
дут извлечены как группы ключевых слов. 
YAKE. Это графовый алгоритм, который производит отбор клю-
чевых слов, основываясь на оценке их признаков. Основные шаги 
заключаются в следующем: 
1. Проводится предобработка текста, которая заключается в раз-
делении всего текста на отдельные слова. 
2. Для каждого отдельного слова создается набор признаков, 
чтобы сохранить их особенные черты, такие как: 
a. Регистр. 
b. Позиция слова в тексте. Слова, которые встречаются в начале 
текста, имеют большую оценку, чем слова, которые находятся  
в середине текста. 
c. Частота употребления слова. Чем чаще слово встречается  
в тексте, тем выше оценка по этому признаку. 
𝑊𝑆(𝑉𝑖) = (1 −𝑑) + 𝑑× 
∑
𝜔𝑗𝑖
∑
𝜔𝑗𝑘
𝑉𝑘𝜖𝑂𝑢𝑡(𝑉𝑗)
𝑉𝑗𝜖 𝐼𝑛(𝑉𝑖)
𝑊𝑆(𝑉𝑗), 
(1) 
252 
d. Отношение слова к контексту в предложении. Чем больше 
разных слов встречается слева или справа от данного слова, тем 
меньше его значение для контекста. 
e. Частота употребления слова в разных предложениях. Чем 
больше разных предложений содержит это слово, тем выше оценка 
по этому признаку. 
3. Объединяем все оценки в одну меру, так что для каждого тер-
мина будет существовать оценка 𝑆(𝑤). Эта оценка послужит осно-
вой для процесса генерации ключевых слов, который должен быть 
выполнен на четвертом шаге. 
На этом шаге мы рассматриваем скользящее окно из триграмм, 
тем самым создавая непрерывную последовательность из униграмм, 
биграмм и триграмм.  
Каждой из них присваивается финальная оценка 𝑆(𝑘𝑤), которая 
высчитывается по формуле: 
4. Очистка сгенерированных дубликатов. 
5. Получаем список униграм, биграмм и триграмм с оценкой 
𝑆(𝑘𝑤), чем меньше оценка — тем больше важность слова. 
Корпус. Для проведения испытаний был собран корпус из науч-
ных работ в области компьютерных технологий. В состав корпуса 
включены тексты научных работ, опубликованных в сборниках тру-
дов конференций [3-7].  
Корпус представляет собой JSON файл, в котором хранится мно-
жество словарей, соответствующих ключам «0», «1», «2» и т. д., 
каждый из которых содержит два ключа: «text» и «keywords», по ко-
торым можно получить соответственно: текст и оригинальные клю-
чевые слова к этому тексту. 
Характеристики собранного корпуса представлены в табл.  1. 
Для сравнения качества извлечения ключевых слов с результа-
тами, полученными для англоязычных корпусов, был взят корпус 
научных работ «Krapivin2009» [8], в котором также использованы 
научные работы из области компьютерных технологий.  
𝑆(𝑘𝑤) = 
∏
𝑆(𝑤)
𝑤 𝜖 𝑘𝑤
𝑇𝐹(𝑘𝑤) × (1 + ∑
𝑆(𝑤)
𝑤 𝜖 𝑘𝑤
). 
(2) 
253 
Таблица 1 
Характеристики собранного корпуса 
Характеристика 
Значение 
Количество текстов 
229 
Среднее кол-во ключевых слов у текста 
4,3 
Максимальное кол-во ключевых слов у текста 
11 
Максимальная длина n-граммы 
9 
Максимальное количество символов в ключевом слове 
78 
Средняя длина n-граммы 
1,9 
 
Характеристики корпуса «Krapivin2009» представлены в табл.  2. 
Таблица 2 
Характеристики англоязычного корпуса 
Характеристика 
Значение 
Количество текстов 
229 
Среднее кол-во ключевых слов у текста 
5,34 
Максимальное кол-во ключевых слов у текста 
24 
Максимальная длина n-граммы 
8 
Максимальное количество символов в ключевом слове 
62 
Средняя длина n-граммы 
2,05 
 
Результаты исследования. Для анализа результатов исследова-
ния использовались метрики ROUGE-1 и ROUGE-L [9], которые 
предназначены для сравнения автоматически сгенерированных клю-
чевых слов с ключевыми словами, составленными человеком.  
Результаты исследования эффективности приведены в табл.  3.  
Из результатов, приведенных в табл.  3, можно сделать вывод, 
что алгоритм YAKE при N = 2, показывает наилучший результат в 
37,41%. 
Затем были проведены аналогичные эксперименты с англоязыч-
ным корпусом, их результаты представлены в табл.  4. 
 
254 
Таблица 3 
Результаты исследований алгоритмов на русскоязычном корпусе 
Алгоритм 
ROUGE-l 
ROUGE-L 
TF-IDF (N=1)*1 
17,40% 
15,35% 
TextRank 
23,81% 
19,80% 
YAKE (N=1) 
35,45% 
26,12% 
YAKE (N=2) 
37,41% 
30,17% 
Таблица 4 
Результаты исследования алгоритмов на англоязычном корпусе 
Алгоритм 
ROUGE-l 
ROUGE-L 
TF-IDF (N=1) 
18,29% 
14,78% 
TextRank 
19,21% 
15,70% 
YAKE (N=1) 
25,52% 
20,37% 
YAKE (N=2) 
29,64% 
24,63% 
 
Из результатов, приведенных в таблице, можно сделать вывод, 
что алгоритм YAKE при N = 2, также стал наиболее эффективным 
для англоязычного корпуса. 
На основании результатов исследования эффективности алго-
ритмов, для разработки приложения был выбран алгоритм YAKE. 
Результаты разработки приложения. В результате работы 
было реализовано приложение для подбора ключевых слов на языке 
программирования Python, в основе которого используется алго-
ритм YAKE, а именно, его реализация на языке Python. 
Приложение было реализовано в виде программы, которая поз-
воляет пользователю ввести ссылку на файл формата PDF, и нажать 
кнопку «Подобрать ключевые слова», после чего в поле напротив 
надписи «Ключевые слова» появится список сгенерированных клю-
чевых слов. Результат работы программы представлен на рис. 1. 
_______________ 
1 N — размер n-граммы. 
255 
 
Рис. 1. Пример работы приложения 
Заключение. В результате проведенной работы было проведено 
исследование эффективности трех алгоритмов подбора ключевых 
слов и разработано приложение для подбора ключевых слов на 
языке Python, в основу которого лег самый эффективный из всех 
трех алгоритмов, алгоритм YAKE. 
Для взаимодействия с библиотекой, реализующей алгоритм 
YAKE, использовался Python. 
Благодарности. Работа выполнена в рамках проекта № МК-
3118.2022.4, реализованного за счет средств гранта Президента Россий-
ской Федерации для поддержки молодых ученых — кандидатов наук. 
 СТАТЬЯ
Аннотация
. В статье рассматривается подход к анализу соответ-
ствия содержания дисциплин, представленного в учебно-методических 
комплексах (УМК), определенному разделу компьютерных наук. 
Ключевые слова: кластеризация, классификация, машинное обучение, 
анализ текстовых данных. 
 
Введение. Образовательные организации должны поддерживать 
высокий уровень качества профессиональной подготовки будущих 
квалифицированных специалистов. Одним из основных факторов 
образовательной деятельности является содержательное наполне-
257 
ние дисциплин, входящих в учебный план по отдельным специаль-
ностям. Основной способ заочно оценить содержание любой дисци-
плины — провести анализ ее учебно-методического комплекса 
(УМК). В данном исследовании рассматривается подход к анализу 
тематического содержания дисциплин, связанный с соответствием 
преподаваемых учебных дисциплин с определенными разделами 
компьютерных наук.  
Подобный анализ предполагает выполнение классификации тек-
стов УМК по разделам знаний. Схожие задачи возникают, в частно-
сти, при классификации статей по соответствующим предметным 
областям. При этом применяются нейронные сети различной архи-
тектуры. Довольно популярной является модель, основанная на пол-
носвязных слоях и LSTM, использование LSTM обусловлено тем, 
что она имеет преимущество перед стандартной рекуррентной 
нейронной сетью [2, 6]. Для классификации статей по 109 заранее 
выделенным предметным областям (по рефератам WoS) применя-
лась глубокая нейросеть архитектуры DANN [3]. Особенностью 
нашего исследования является автоматическое выделение предмет-
ных областей (тематик) для УМК. 
Проблема исследования. Так как при формировании УМК со-
ставители должны опираться на то, как дисциплина будет выглядеть 
в общем комплексе изучаемых профессиональных дисциплин было 
выдвинуто следующее предположение: для классификации содер-
жания УМК дисциплин, преподаваемых в Институте математики и 
компьютерных наук, можно построить классификатор, определяю-
щий отношение данной дисциплины к тому или иному разделу ком-
пьютерных наук с точностью не менее 0.7 (отношения количество 
правильно классифицированных документов к размеру выборки) на 
тестовой выборке.  
Задача исследования: конструирование и реализация механизма 
классификации содержания УМК по дисциплинам направлений Ин-
ститута математики и компьютерных наук, позволяющего отнести 
дисциплину УМК к конкретному разделу знаний и на его основе 
оценка соответствия содержания УМК дисциплины ее тематике.  
258 
Материалы и методы. Исходными данными для проведения 
исследования являются данные, содержащие тексты УМК, получен-
ные из базы данных гранта о цифровом следе студента, реализуе-
мого Институтом математики и компьютерных наук ТюмГУ. Дан-
ные извлекались из двух баз данных PostgreSQL и Hbase. 
В комплексе применяемых методов и моделей можно выделить 
три структурных блока: предобработка данных (А), выделение тема-
тических групп дисциплин (В) и построение и применение класси-
фикатора (С). Рассмотрим эти блоки ниже. 
А. Этапы предобработки текстовых данных 
1. Исключение 
повторяющихся 
УМК 
и 
УМК 
общей 
направленности. 
2. Извлечение тематических глав УМК. 
Под тематическими главами понимаются следующие главы 
УМК: «Перечень планируемых результатов обучения по дисци-
плине», «Содержание дисциплины», «Темы лабораторных работ». 
Тематические главы извлекаются с помощью регулярных выра- 
жений. 
3. Токенизация.  
Под словами понимаются буквенные последовательности, как 
русского, так и английского языка без знаков препинания и чисел. 
Для токенизации использовалась функция “word_tokenizeˮ из биб-
лиотеки NLTK для русского языка, слова определяются с помощью 
регулярного выражения. Далее из списка токенов удаляются стоп-
слова, содержащие предлоги и союзы. 
4. Лемматизация. 
В функцию лемматизации библиотеки PyMystem3 передается 
строка из токенов, разделенных пробелом и возвращается список 
лемм. Далее, если имеется список биграмм (из п. 6), производится 
замена двух идущих подряд лемм на одну общую лемму, если они 
составляют биграмму.  
5. Удаление стоп-слов. 
Список слов для удаления был взят из библиотеки NLTK,  
а также дополнен списком слов, вручную составленным на основе 
тематики исследования («тема», «балл», «студент»).  
259 
6. Замена токенов на биграммы.  
Список биграмм был составлен с помощью модели Phrases  
(библиотека Gensim), данная модель позволяет автоматически опре-
делять распространенные фразы — выражения. Полученные  
биграммы были сохранены в файл.  
7. Векторизация полученных лемм. 
Векторизация происходила по трем моделям: TF-IDF из библио-
теки Sklearn, Word2Vec (min_count = 5, vector_size = 100, window = 
3, epochs = 50, sg = 0) и Doc2Vec (min_count = 2, vector_size = 64, 
window = 3, epochs = 25), взятые из библиотеки Gensim. В итоге было 
получено 3 датасета, каждый из них имел 326 строк и 843 столбца 
для модели TF-IDF, 100 столбцов для модели Word2Vec и 64 столбца 
для модели Doc2Vec соответственно. 
В. Получение тематических групп с помощью моделей класте-
ризации 
Кластеризация производилась по трем моделям — Kmeans, 
SpectralClustering (gamma=0.3, affinity='rbf'), Agglomerative Clustering 
(affinity='cosine', linkage='complete') для каждого из трех датасетов. 
В качестве метрики расстояния для Kmeans была выбрана метрика  
косинусного расстояния между векторами на основе статьи [5]. Опти-
мальное количество кластеров определялось с помощью метрик  
«Силуэт» и индекса Дэвиса–Болдина. На рис. 1 представлены гра-
фики с оценками эффективности модели Kmeans с косинусовой мет-
рикой для датасета, сформированном с помощью модели Doc2Veс.  
  
 
Рис. 1. Оценки эффективности модели кластеризации  
при различных значениях количества кластеров 
260 
Наибольшее значение по метрике «Силуэт» было получено на 
12 кластерах, в свою очередь минимальное значение индекса  
Дэвиса–Болдина соответствует 12 кластерам. Данная модель пока-
зала наилучший результат по кластеризации: большинство текстов 
разбились на группы, объединенные по тематикам, была выделена 
одна группа, целиком состоящая из предметов по «Операционным 
системам».  
По результатам лучшей модели были получены следующие те-
матические группы (в скобках указано число дисциплин, образую-
щих данную группу): 
1. Общая математика (41): математический анализ, банаховы ал-
гебры и гармонический анализ, действительный анализ и т. п. 
2. Логика/алгебра/теория вероятностей (30): алгебра, непрерыв-
ные группы, алгебра и математическая логика, теория игр и т. п. 
3. Базы данных (19): системы управления базами данных, адми-
нистрирование и безопасность MS SQL Server и т. п. 
4. Информационная безопасность (36): основы информационной 
безопасности, история криптографии и т. п. 
5. Операционные системы (14): операционные системы, админи-
стрирование операционных систем и т. п. 
6. Фундаментальное программирование (35): компьютерная гра-
фика, технологии разработки программного обеспечения т. п. 
7. Веб и мобильные приложения (19): Технологии web-програм-
мирования, интернет-технологии, разработка мобильных приложе-
ний и т. п. 
8. Сети и администрирование (12): администрирование информа-
ционных систем, корпоративные информационные системы и т. п. 
9.  Механика / мехатроника (29): механика деформируемого 
твердого тела, вычислительные методы математической физики  
и т. п. 
10.  Информационные системы (63): современные информаци-
онные системы, информационные технологии, управление проек-
тами и т. п. 
11.  Алгоритмы (28): структуры и алгоритмы компьютерной  
обработки данных, дискретная математика и т. п.  
261 
С. Архитектура моделей классификации 
Для построения моделей классификации используется высоко-
уровневый API для разработки моделей — Keras, который позволяет 
инкапсулировать общие парадигмы машинного обучения в код  
[4, р. 8]. На основе данной были построены две модели классифика-
ции, представленные на рис. 2. Архитектура моделей подбиралась 
экспериментально: варьировалось число слоев, количество узлов, 
функции активации, для Droupout доля отбрасываемых входных 
единиц, были отобраны модели, показавшие самую высокую точ-
ность. В качестве функции потерь в моделях сетей использовалась 
“categorical_crossentropy”, данная функция потерь используется для 
мультиклассовой классификации.  
 
 
Рис. 2. Архитектура сети “Simple model” и “Model with LSTM” 
Результаты. Вычислительный эксперимент происходил на ма-
шине на базе x64 с 11th Gen Intel(R) Core(TM) i7-11800H, 2.30GHz, 
2304 Мгц, 8 ядер, 16 логических процессоров, RAM 32 Гб, сравнение 
262 
моделей происходило на тестовых данных по времени работы, сред-
ней точности и метрики ROC-AUC.  
Полученные значения, представленные в табл.  1, показывают, 
что наилучшие результаты обучения были получены у сети “Simple 
modelˮ при 100 эпохах по средней точности и метрике ROC-AUC [1], 
разница в средней точности у 50 и 100 эпохах незначительная. Обе 
модели показали хорошие результаты по средней точности, начиная 
с 50 эпох. По времени обучения у обоих моделей разница оказалась 
незначительной.  
Таблица 1 
Результаты классификации на тестовой выборке 
Модель 
Кол-во эпох 
Средняя  
точность 
ROC-AUC 
Время 
 работы 
Simple model 
10 
0.70 
0.96 
4.24 
50 
0.87 
0.989 
4.14 
100 
0.88 
0.995 
6.46 
120 
0.85 
0.991 
7.78 
Model with 
LSTM 
10 
0.42 
0.93 
5.23 
50 
0.82 
0.987 
6.18 
100 
0.85 
0.9876 
7.96 
120 
0.84 
0.99 
8.97 
 
Построенный классификатор позволил абсолютно корректно 
определить классы 89% УМК. При этом наиболее нестабильная 
классификация имела место для дисциплин класса «информацион-
ные системы»: из 21 дисциплины 2 дисциплины попали в класс «веб 
и мобильные приложения», другие 2 дисциплины попали в класс 
«информационная безопасность» и 1 в класс «механика/мехатро-
ника», и аналогично 1 дисциплина из класса «веб и мобильные при-
ложения» и 2 из класса «механика/мехатроника» были отнесены  
к данной группе, вероятно, это связно с тем, что класс «информаци-
онные системы» имеет достаточно обширные тематики из различ-
ных разделов компьютерных наук и могут быть близки тематически 
к данным классам. Также имеются ошибки классификации для 
263 
класса «общая математика»: из 21 дисциплины 2 определились  
в группу «логика/алгебра/теория вероятностей», другие 2 определи-
лись в группу «механика/мехатроника», так как это довольно близ-
кие тематики, содержащие в себе математическую базу. Ошибка  
в классификации между классами «сети и администрирование»  
и «операционные системы» вероятно также вызвана близостью те-
матик. В целом модель показала хороший результат и подтверждает 
выдвинутое предположение. 
Заключение. В рамках исследования, был проведен сбор про-
грамм дисциплин в рамках образовательной программы, в общей 
сложности было получено 324 файла. Каждый файл проходил пре-
добработку данных: токенизация, удаление стоп-слов, лемматиза-
ция, повторное удаление стоп-слов, векторизация по моделям  
TF-IDF, Word2Vec, Doc2Vec, в итоге было получено 3 датасета, по 
которым была произведена кластеризация.  
Кластеризация проводилась по 3 алгоритмам: Kmeans, Spectral 
Clustering, Agglomerative Clustering. Наилучшие результаты по кла-
стеризации были достигнуты алгоритмом Kmeans с косинусной мет-
рикой расстояния на основе векторизации данных по модели 
Doc2Vec. Далее, были реализованы 2 модели классификации на ос-
нове нейронный сетей с использованием библиотеки Keras для 
TensorFlow. По результатам было получено, что модель под назва-
нием “Simple modelˮ является наилучшей для классификации учеб-
ных дисциплин ИМиКН. Точность на тестовой выборке составила 
0.88, что выше предполагаемой точности. Содержание УМК по дис-
циплинам профильной тематики ИМиКН позволяет организовать 
достаточно надежное автоматическое средство отнесения их к соот-
ветствующим разделам. Кроме выявление общей содержательной 
картины цикла дисциплин отдельного направления разработанный 
инструмент позволяет оценить соответствие содержания УМК от-
дельной дисциплины ее предметной области. 
 СТАТЬЯ
Аннотация
. В работе представлен проект автоматизированного 
низкотемпературного физического стенда металлургического струйно-
эмульсионного процесса, позволяющий имитировать штатную и аварий-
ную работу каждого агрегата, в том числе при вмешательстве злоумыш-
ленников. Кратко описана технология работы металлургического про-
цесса и средств автоматизации, а также некоторые возможные 
аварийные ситуации. 
Ключевые слова: струйно-эмульсионный металлургический агрегат, 
реактор-осциллятор, система гарнисажного охлаждения, контроллер, 
Scada-система, злоумышленник. 
 
Введение. В современных реалиях функционирование промыш-
ленных предприятий трудно представить без автоматизированных 
систем управления производственными и технологическими про-
цессами. Речь идет о сложной сетевой инфраструктуре, включаю-
щей в себя: датчики, работающие на различных интерфейсах; кон-
троллеры различных уровней; модули ввода-вывода сигналов; 
преобразователи интерфейсов и т. д. В большинстве случаев сетевая 
инфраструктура включает в себя сети разного уровня, например  
RS-232, RS-485, Ethernet и т. д. По ним осуществляется передача 
данных до технологических серверов, на которых базируется Scada-
266 
система. В большинстве случаев в состав Scada-систем могут вхо-
дить интеллектуальные самообучающиеся системы управления. Все 
вместе это позволяет вести технологический процесс на оптималь-
ном уровне, это и соответствие выходной продукции требуемым  
ГОСТам и стандартам, и оптимальное распределение сырья на 
начальных стадиях процесса. Примером таких процессов могут быть 
металлургические процессы твердо- и жидкофазного восстановления 
железа, теплоэнергетические агрегаты при ТЭЦ, машиностроитель-
ной отрасли и т. д. Практически любые несанкционированные вмеша-
тельства в автоматизированную систему таких производств склоняют 
к дестабилизации протекающий технологический процесс, а в неко-
торых ситуациях приводят к серьезным авариям, несчастным случаям 
и дорогостоящим капитальным ремонтам.  
Проблема исследования. Таким образом, организация защиты 
информации, обрабатываемой в АСУ ТП, предупреждение умыш-
ленного или неумышленного вмешательства в штатную и заплани-
рованную ее работу, исключение несанкционированного доступа к 
конфиденциальной информации становятся неотъемлемой частью 
любого технологического процесса. 
Материалы и методы. Краткое описание технологии. Рассмот-
рим принцип работы и автоматизацию процесса на примере метал-
лургического струйно-эмульсионного агрегата типа СЭР, разрабо-
танный коллективом кафедры информационных технологий в 
металлургии при Сибирском государственном университете, г. Но-
вокузнецк. Подробная технология и творческий коллектив, прини-
мавший активное участие при разработке данного процесса пред-
ставлены в монографии [1].  
На рис. 1 представлена технологическая схема агрегата типа 
СЭР, а структурная схема автоматизации приведена на рис. 2. В этой 
установке отражено гидродинамическое подобие процессов проте-
кающих в новом самоорганизующемся струйно-эмульсионном ме-
таллургическом процессе. На этой установке возможно моделирова-
ние некоторых диссипативных структур: реактор-осциллятор с 
газодинамическим запиранием, ядро уплотнения встречных струй, 
сепаратор металла, шлака и газа, кипящий слой и др. [2-4]. 
267 
 
Рис. 1. Модель струйно-эмульсионного металлургического агрегата 
1 — накопительный бункер; 2 — транспортерные питатели;  
3 — система дозировки; 4 — смеситель; 5 — шнековый питатель;  
6 — реактор-осциллятор; 7 — соединительный канал; 8 — система  
гарнисажного охлаждения; 9 — рафинирующий отстойник;  
10 — реактор-гранулятор; 11 — колонна кипящего слоя; 12 — циклонный 
фильтр; 13 — разливочный ковш; 14 — приемник товарного шлака;  
15 — линия для литья; 16 — линия разливки металла 
Рассмотрим основные функциональные возможности установки 
ориентируясь на рис. 2. Компрессором низкого давления 1 в подогре-
ватель воздуха 2 подается сжатый воздух. В установке 2 задается тре-
буемая температура и давление необходимые для технологического 
процесса, ориентируясь на датчики 3 и 4, затем подготовленный воз-
268 
дух под давлением поступает по соединительным каналам 7 в реак-
тор-осциллятор 14. Для регулирования расхода воздуха на канале 7 
предусмотрены запорно-регулировочный клапан с электроприводом 
8 и расходомер 5. В буферном баке для воды 10 установлены элек-
трические тэны, а на соединительном канале 11 — клапан с электро-
приводом 12. 
Таким образом, в реактор 14 по соединительным каналам 7 и 11 
через установленные на их концах сопла подается под давлением 
вода (имитирующая сырье, возможно подмешивание твердых взве-
шенных частиц) и воздух (имитирующий окислитель или топливо), 
где при взаимодействии встречных потоков газа образуется ядро 
уплотнения, а во взаимодействии с вертикальным потоком конден-
сированной фазы образуется мелкодисперсная газовзвесь. 
Свойства этого образовавшегося ядра в зависимости от техноло-
гического режима можно изменять при помощи установленной ар-
матуры 9 и 13 на соединительных каналах 7 и 11. Благодаря эффекту 
критического стечения двухфазной жидкости через эффект аэроди-
намического запирания соединительного канала создается высокий 
потенциал давления. Образовавшаяся газовзвесь по соединитель-
ному каналу 15 поступает в рафинирующий отстойник 16.  
В нижней части рафинирующего отстойника 16 предусмотрен 
сливной канал 17 с ручным запорно-регулировочным краном 18. Ка-
нал 17 используется для отвода воды (имитирующая жидкий ме-
талл). С боковых сторон агрегата 16 установлены датчики темпера-
туры и давления. Образовавшаяся в верхней части рафинирующего 
отстойника 16 легкая пена совместно с газом поступают по соеди-
нительным каналам 19 в реактор-гранулятор 20. Образовавшаяся в 
нижней части гранулятора 20 рыхлая пена (шлак), по соединитель-
ному каналу 21 удаляется из агрегата. Поступающий из рафинирую-
щего отстойника 16 в реактор-гранулятор 20 отходящий газ транс-
портируется по соединительному каналу 22 в утилизатор тепловой 
энергии 23, где происходит отдача теплоты от отходящего газа к 
теплообменным контурам утилизатора тепловой энергии. По водя-
ным контурам агрегата 23 осуществляется циркуляция охлаждаю-
щей воды, в результате чего отбирается тепловая энергия от труб 
269 
утилизатора тепловой энергии. Интенсивность циркуляции воды по 
контурам агрегата 23 изменяется путем подачи электрической энер-
гии на насос, установленный на гидравлическом контуре утилиза-
тора тепловой энергии, что повлияет на температуру отходящего 
газа. По соединительному каналу 24 отходящий газ поступает в ко-
лонну кипящего слоя 25, который в общем виде состоит из трех ос-
новных частей: цилиндрического корпуса, подовой и купольной ре-
шеток. Такие аппараты изготавливают под конкретный проект. 
 
Рис. 2. Принципиальная схема автоматизации 
1 — компрессор низкого давления; 2 — подогреватель воздуха;  
3 — датчик температуры; 4 — датчик давления; 5 — электронный  
расходомер; 6 — клапан сброса избыточного давления; 7, 11, 15, 17, 19, 
21, 22, 24 — соединительные каналы; 8, 12 — клапан с электроприводом; 
9, 13, 18 — ручной запорно-регулировочный кран; 10 — буферный бак;  
14 — реактор-осциллятор; 16 — рафинирующий отстойник;  
20 — реактор-гранулятор; 23 — утилизатор тепловой энергии;  
25 — колонна кипящего слоя 
Блок автоматизации процесса. Состоит из двух подсистем: кон-
троля и регулирования подачи газов; контроля и управления шихто-
подачей. Логическая часть установки базируется на программируе-
мом логическом контроллере ПЛК-150 (ПЛК) компании ОВЕН. 
270 
Данный контроллер обладает рядом преимуществ, одно из них — 
отсутствие операционной системы и в связи этим возможность ра-
боты по любому нестандартному протоколу, широкие возможности 
самодиагностики, возможность «горячей» замены программы, 
встроенный аккумулятор и часы реального времени. ПЛК конфигу-
рируется при помощи рабочей станции через интерфейсы RS-232, 
RS-485 или Ethernet и программного комплекса CoDeSys [3]. 
Отметим, что в системе измеряются температура, избыточное 
давление и дифференциальное давление (расход). В связи с этим в 
установке используются: датчики избыточного давления ОВЕН 
ПД100; датчики дифференциального давления Элемер АИР-10; тер-
мопары ОВЕН ДТПL 204. Для регулирования расхода реагентов ис-
пользуется запорно-регулировочный кран с электроприводом. 
Также необходимо выделить две подсистемы: верхнего уровня и 
нижнего уровня. 
Первая подсистема связывает между собой технологические сер-
веры, клиентские рабочие станции и ПЛК. Связь в данной системе про-
исходит по протоколу ModbusTCP с использованием интерфейса Ether-
net, который позволит любой рабочей станции в локальной сети 
получить доступ к HMI системы автоматизации. Для доступа такого 
рода необходима установка Scada-системы Aggregate на клиентских 
компьютерах. Использование локальной сети в качестве сети передачи 
данных является причиной использования протокола ModbusTCP.  
Таким образом, эта подсистема позволяет осуществлять дистанци-
онный многопользовательский доступ к данному стенду. 
Вторая подсистема — нижнего уровня, она объединяет эле-
менты автоматики (ПЛК, МВА-8, датчики). Связь в этой системе 
производится по протоколу Modbus с использованием интерфейса 
RS-485. Использование интерфейса RS-485 в наши дни является 
стандартом для организации связи между электронными средствами 
автоматизации. 
Таким образом, для передачи данных с нижнего уровня на верх-
ний существует три альтернативных канала передачи данных. Ос-
новным каналом связи выступает интерфейс Ethernet, а в качестве 
резервных — интерфейсы COM и USB. При обрыве связи по одному 
271 
из каналов OPC-сервер произведет автоматическое переключение на 
резервный канал (очередность переключения следующая — Ether-
net, COM, USB). Данное решение позволяет существенно повысить 
надежность системы. 
Далее необходимо отметить, что в информационной подсистеме 
передаются либо контролируемые, либо настроечные параметры. 
К контролируемым параметрам относятся: температура и давле-
ние в нагревательном контуре; температура и давление в буферном 
баке; температура и давление в реакторе-осцилляторе; температура 
и давление в рафинирующем отстойнике в 3 точках; температура и 
давление в реакторе-грануляторе в 2 точках. 
К настроечным параметрам относятся: расход и температура 
реагентов, поступающих в реактор-осциллятор. 
Контролируемые параметры передаются от датчиков в виде ана-
логового сигнала в модуль аналогового ввода МВА-8, после чего 
МВА-8 преобразует аналоговый сигнал в цифровой и передает дан-
ные в ПЛК. Затем OPC-сервер принимает данные от ПЛК. Из OPC 
сервера данные попадают в базу данных (в режиме OPCHDA — His-
toricalDataAccess) и в HMI (в режиме OPCDA — DataAccess). 
Необходимость накапливать исторические данные в режиме 
OPCHDA обусловлена тем, что наличие большого количества таких 
данных делает возможным проведение различного рода исследова-
ний, связанных с процессами, протекающими в агрегатах типа СЭР. 
Для создания и ведения баз данных «исследование» и «протокол» 
применена система управления базами данных, отвечающая требо-
ваниям современных сетевых СУБД (MS SQL). Передача данных в 
СУБД осуществляется с помощью LectusModbus OPC/DDE сервера. 
Данные из ПЛК-150 (под управлением CoDeSys) через интерфейс 
Ethernet по протоколу Modbus TCP поступают в ПК, а именно в про-
грамму LectusModbus OPC/DDE сервер. Далее используют специфи-
кацию OPC DA (DataAccess) данные в реальном времени поступают 
в Scada-систему отображаясь на мнемо-схеме и записываются в БД 
(MS SQL). 
272 
Особое внимание уделяется настроечным параметрам всей си-
стемы, они задают режим работы всех агрегатов входящих в метал-
лургический процесс. Необходимый набор значений базовых 
настроечных параметров, необходимых для работы всего процесса 
записываются в специальной ячейки памяти ПЛК. Если возникнет 
необходимость изменить настроечные параметры, это возможно вы-
полнить через HMI. Возможные корректировки передаются через 
OPC-сервер в ПЛК, где изменяются настроечные параметры по 
умолчанию на заданные.  
Сетевая инфраструктура. На рис. 3 представлена принципи-
альная схема сети низкотемпературного стенда, включающая под-
сети различных уровней. Условно общая сеть состоит из четырех 
уровней.  
Удаленный хост
Технологические
серверы
WAN1
VLAN 1-4
DFL-860e
ПЛК-150
МВА8 (1-4)
Вход от датчиков
Удаленный хост
WAN2
МВУ8 (1-2)
Выход на 
исполнительные 
механизмы
Ethernet
RS-485
RS-485
Рабочие станции
LAN
 
Рис. 3. Структурная схема подключения телекоммуникационных узлов 
стенда: МВА8 — модуль ввода аналоговый; МВУ8 — модуль вывода 
управляющий 
273 
На первом уровне базируются датчики и исполнительные меха-
низмы, связанные с модулями МВА8 и МВУ8. Второй уровень — 
Связь МВА8 и МВУ8 с контроллером ПЛК-150. Третий уровень — 
связь ПЛК-150 с технологическими серверами, на которых базиру-
ется основное программное обеспечение, отвечающее за монито-
ринг и управление технологическим процессом, системы логирова-
ния и самодиагностики узлов автоматизации, расширяемые базы 
данных. Четвертый уровень включает в себя рабочие станции, часть 
из них выполняют роль автоматизированных рабочих мест, предна-
значенных для управления процессом, другая часть — возможные 
злоумышленники со специальным инструментарием, предназначен-
ным для организации различных атак и других несанкционирован-
ных действий с внутренней сети. Удаленные хосты, подключенные 
через каналы WAN1 и 2 также могут отрабатывать роли рабочих 
станций, находящихся на четвертом уровне. Межсетевой экран 
DFL-860e служит для разделения сетей, имеет гибко настраиваемый 
файервол и ряд другого функционала, отвечающего за защиту сете-
вой инфраструктуры процесса. 
Для дестабилизации сетевой инфраструктуры и узлов автомати-
зации в рамках низкотемпературного стенда возможно применение 
потенциальных угроз, представляющих опасность для всей системы 
в целом: ARP-spoofing; VLAN-hooping; VLAN-spoofing или атака на 
DTP-протокол; атаки на Native VLAN; широковещательные штормы 
в xSTP и STP-attack; DoS-атаки. 
Возможные аварийные ситуации. Для агрегата, представлен-
ного на рис. 1, характерна высокая интенсивность газодинамиче-
ских процессов и термоагрессивность среды. В связи с этим реактор-
осциллятор, рафинирующий отстойник, реактор-гранулятор и со-
единительные каналы имеют систему охлаждения назначение кото-
рой, формирование гарнисажного слоя внутри агрегатов и выра-
ботка товарной тепловой энергии в целях теплоснабжения. Система 
охлаждения представляет из себя сложную инженерную инфра-
структуру, включающую в себя циркуляционные насосы, запорно-
274 
регулирующую арматуру с электроприводами и комплекс автома-
тики. Внедрение злоумышленников в эту систему может привести  
к опасным аварийным ситуациям связанными с резкими перегре-
вами или переохлаждениями агрегатов. В последующем это приве-
дет к несчастным случаям и дорогостоящим ремонтным компаниям. 
Вмешательство в автоматизированную систему утилизатора теп-
ловой энергии, приведет к нарушению технологического режима 
связанным с отбором отходящего газа, например, для производства 
синтез-газа [5]. Перегретый газ с примесями CO и CH4 является 
взрывоопасным, возникает риск воспламенения газа при малейшем 
контакте с окислителем. Если же брать во внимание гидравличе-
скую часть утилизатора тепловой энергии с которой может работать 
паровая турбины в целях выработки электрической энергии, деста-
билизация этой системы напрямую окажет влияние на электриче-
ские сети, и конечно же, на энергопотребителей. 
Заключение. Таким образом, разработанный на основании про-
екта низкотемпературный стенд позволит отрабатывать следующие 
задачи: осуществлять контроль и управление технологическим про-
цессом; организовывать согласованную работу узлов и механизмов; 
осуществлять диагностику и текущее состояние оборудования; вы-
полнять сбор и хранение данных; выполнять анализ и предваритель-
ную обработку информации; имитировать аварийные ситуации при 
физическом и информационном воздействии; проводить экспери-
менты с сопоставлением данных на реальные процессы. 
Основным же преимуществом созданной установки является мо-
делирование штатной и аварийной работы металлургического агре-
гата, возможность экспериментальной проверки адекватности со-
здаваемых математических моделей с последующим переносом 
результатов на реальные процессы. Реализованный стенд по предло-
женному проекту будет полезен студентам, аспирантам, научным 
сотрудникам, диспетчерам и операторам технологических процес-
сов в целях повышения квалификации. 
 
 
275 
 СТАТЬЯ
Аннотация
. В работе представлен процесс разработки модуля детек-
тирования атак в самоорганизующихся децентрализованных беспровод-
ных сенсорных сетях (БСС). Для реализации модуля детектирования  
проводятся разработка натурной модели БСС и протокола ее  
функционирования, создание модели нарушителя, моделирование атакую-
щих воздействий на разработанной натурной модели. Предварительные 
эксперименты показали достаточно высокую точность детектирования, 
более 90%. 
Ключевые слова: беспроводная сенсорная сеть, модель атакующего, 
моделирование беспроводной сенсорной сети, детектирование атак, мо-
делирование атак, машинное обучение. 
 
Введение. Сегодня применение беспроводных сенсорных сетей 
(БСС) получает все больший охват. Они применяются в различных 
областях деятельности человека, например, БСС могут работать в 
области мониторинга климатических характеристик окружающего 
пространства, системах управления водоснабжением и других обла-
стях. Самоорганизующаяся БСС это сеть, узлами которой являются 
сенсорные устройства, соединенные беспроводным каналом связи, с 
нефиксированной заранее структурой, меняющимся составом узлов 
и соединений между ними. Ресурсные ограничения таких сетей, раз-
личные режимы функционирования, а также вариативность дей-
ствий злоумышленников влияют на вопросы их безопасности.  
Проблема исследования. Ввиду низкой защищенности децен-
трализованных самоорганизующихся БСС существует необходи-
мость проведения исследований в области их безопасности и разра-
ботки моделей и алгоритмов для обнаружения атакующих 
воздействий, учитывающих специфику таких сетей — свойства са-
моорганизации и децентрализации, ограниченные ресурсы. 
277 
Настоящая работа направлена на изучение и разработку меха-
низмов детектирования атак в самоорганизующихся беспроводных 
сенсорных сетях и защиты от них. Вклад работы заключается:  
а) в разработке модели атакующего, которая учитывает свойства са-
моорганизации и децентрализации БСС, а также динамического 
назначения/перераспределения узлов сети; б) разработке натурных 
и полунатурных моделей атак (с помощью прототипа БСС) на рас-
сматриваемую БСС, позволяющих получить размеченные исходные 
данные для обнаружения атак; в) разработке алгоритмов детектиро-
вания атак на самоорганизующуюся децентрализованную БСС, ко-
торые позволят проводить детектирования с приемлемой точностью 
в условиях ограничения на ресурсопотребление узлов сети. 
Материалы и методы. Был проведен анализ работ в области 
безопасности самоорганизующихся децентрализованных БСС. В ра-
боте [1] авторы рассматривают модель нарушителя для БСС, кото-
рая структурирует и упорядочивает типичные предположения о 
нарушителях в БСС. В [2] представлена модель доверия для БСС. 
А именно рассматриваются вопросы доверия базовой станции к дан-
ным, которые ей передают другие узлы сети. Авторы исследовали 
атаку злонамеренного узла, который передает ложные данные. Для 
моделирования атаки, а также для построения модели авторы ис-
пользовали программный «симулятор» TRMsim-WSN. Также был 
проведен анализ энергопотребления узлов сети. В статье [3] пред-
ставлена децентрализованная система обнаружения вторжений 
(IDS). Данная система отличается тем, что функции детектирования 
распределены на несколько узлов БСС. Авторы статьи [4] реализо-
вали БСС для мониторинга качества воды и механизмы детектиро-
вания аномалий в данной сети. Они используют различные сенсоры 
загрязнения воды. Отличительной особенностью является высокое 
качество детектирования в условиях возможных неточностей и от-
сутствия значений части признаков (то есть в условиях неполноты 
данных) [4]. Анализ показал, что рассмотренные работы можно раз-
делить на три направления — децентрализованные механизмы 
управления и защиты БСС, модели атак и атакующих и механизмы 
обнаружения атак. Однако, вопросы безопасности именно децентра-
лизованных самоорганизующихся БСС в существующей литературе 
278 
затронуты в недостаточной степени, поэтому исследование можно 
считать целесообразным. 
В целом задачу настоящей работы можно представить следую-
щим образом: необходимо разработать алгоритмы детектирования 
атак в децентрализованных БСС, чтобы максимально повысить по-
казатель качества их обнаружения в условиях заданных ограниче-
ний, а именно ограничений на аппаратные ресурсы сети и условий 
сохранения ее работоспособности. 
Проведено натурное моделирование БСС, а именно создание 
программно-аппаратного прототипа сети и протокола ее функцио-
нирования. В основе разрабатываемого протокола функционирова-
ния децентрализованной БСС закладывается протокол сетевого 
уровня, реализующий функции самоорганизации сети, а именно 
протокол ZigBee. Сам протокол функционирования является прото-
колом прикладного уровня, включает систему из 5 ролей узлов: 
сборщик данных, коллектор, обработчик, детектор атак и контрол-
лер сети. Сборщик данных ответственен за сбор, предобработку дан-
ных от сенсоров. Коллектор ответственен за хранение собранных  
и обработанных данных от других узлов сети. Обработчик проводит 
преобразование и агрегацию данных за определенный период вре-
мени. Детектор атак осуществляет интеллектуальную обработку 
данных в том числе анализ защищенности сети — разрабатываемый 
модуль детектирования атак расположен на узлах с данной ролью. 
Контроллер осуществляет принятие решений о реорганизации и рас-
пределении ролей в сети. Реализуемая протоколом децентрализация 
БСС сводится к динамическому распределению ролей, и взаимодей-
ствию узлов между собой в соответствии с определяемой ролью. 
На данный момент прототип содержит четыре узла — два сбор-
щика, один коллектор, а также контроллер сети. С аппаратной точки 
зрения каждый узел состоит из: одноплатного компьютера Raspberry 
Pi 3-й и 2-й версии, модуля связи Digi XBee и сенсоров. Узел-кон-
троллер отличается от остальных и представляет собой ноутбук  
с подключенным модулем XBee. Программная часть всех узлов со-
стоит из приложения на языке Python, которая реализует функцио-
нирование различных ролей узлов. 
279 
После реализации программно-аппаратного прототипа БСС 
была составлена модель атакующего для таких сетей. Модель может 
быть представлена в виде трех составляющих — множества целей 
атакующего, множества средств, которые атакующий способен ис-
пользовать при реализации атаки и его действий. На основе анализа 
предметной области были выделены 4 разновидности атак, которые 
направлены на эксплуатацию свойств децентрализации и самоорга-
низации сети, и применительно к ним была составлена модель ата-
кующего. На примере атаки внедрения ложного узла сети рассмот-
рим модель атакующего: атакующий преследует такие цели как 
подслушивание данных, их модификацию, а также возможное не-
санкционированное получение своим узлом какой-то роли, напри-
мер, коллектора данных. При реализации он использует средства 
удаленного доступа к каждому узлу сети и информацию о конфигу-
рации сети. Тогда для реализации атаки ему нужно провести взлом 
узла сети, получить идентификатор сети, настроить и подключить 
свой узел к ней и далее можно осуществлять преследуемые цели. 
Рассмотренная ранее атака была промоделирована на програм-
мно-аппаратном прототипе. Моделирование проводилось с целью 
получения исходных данных для разработки модуля детектирова-
ния, а также для проверки выполнимости атак на прототипе. 
Результаты. Была разработана первая версия модуля детекти-
рования атак. Для разработки модуля были протестированы раз-
личные методы машинного обучения с учителем, а именно Ada 
BoostClassifier, Random Forest, Bayesian classifier, LogisticRegres-
sion, Linear SVM, Decision tree, RidgeClassifier. В процессе тести-
рования был проведен подбор наилучших параметров для каждого 
из методов, а также рассчитана корреляция признаков с целевой 
переменной. 
Были проведены предварительные эксперименты на ограничен-
ном наборе нерепрезентативных исходных данных. В качестве  
источника исходных данных был использован программно-аппарат-
ный прототип системы управления водоснабжением со специфич-
280 
ным ему набором атак [5]. Эксперименты показали высокие показа-
тели качества детектирования — f-мера 0.99 и точность 99%, что 
подтверждает корректность разработанного модуля. В дальнейшем 
разработанный модуль детектирования атак будет протестирован и 
адаптирован на исходных данных, которые будут получены в ре-
зультате моделирования атак на БСС. 
Заключение. В работе представлен процесс разработки модуля 
детектирования атак в самоорганизующихся беспроводных сенсор-
ных сетях. Отличительной особенностью модуля является учет спе-
цифики таких БСС, а именно механизмов самоорганизации и децен-
трализации, а также учет аппаратных. Кроме того, к особенностям 
настоящей работы можно отнести прототипирование рассматривае-
мой БСС, натурное моделирование атак на разработанном прото-
типе, а также разработку модели атакующего. 
В качестве дельнейшей работы планируются продолжение моде-
лирования различных атак на разработанном прототипе для получе-
ния достаточного количества исходных данных для проведения обу-
чения моделей детектирования и проведения экспериментов, 
адаптация разработанного модуля детектирования атак на новых ис-
ходных данных, а также формальная верификация разработанных 
решений. Кроме того, планируется продумать ряд рекомендаций к 
повышению защищенности самоорганизующихся децентрализован-
ных БСС.  
 СТАТЬЯ
Аннотация
. В ходе работы были рассмотрены основные техники и 
методы вирусного анализа, а также представлено описание разработан-
ных методических материалов по вирусному анализу. 
Ключевые слова: вирусный анализ, статический анализ, динамический 
анализ, компьютерный вирус, индикаторы компрометации, обфускация, 
вредоносное программное обеспечение. 
 
Введение. В настоящее время практически все сферы деятель-
ности человека связаны с применением компьютеров, а информа-
ция является одним из самых дорогих ресурсов. Так как компью-
терные системы и программное обеспечение постоянно разви-
ваются, возрастает объем и повышается уязвимость хранящихся  
в них данных. 
Сейчас можно утверждать, что компьютерные вирусы остаются 
одной из наиболее распространенных причин искажения и уничто-
жения важной информации, как следствие, возникают финансовые 
и временные потери. Согласно интерактивной карте угроз от Лабо-
ратории Касперского, во всем мире ежедневно происходит до 
282 
7,5 млн обнаружений вредоносных программ, около 20% из них яв-
ляются вирусами [1]. На рис. 1, 2 отображена статистика для России 
за май 2022 г. 
Проблема исследования. Вследствие этого возникает потреб-
ность в специалистах, которые могут анализировать вирусы, спо-
собы их распространения и заражения, характер их появления, а 
также способы борьбы с ними. Из-за нехватки квалифицированных 
работников в области вирусного анализа, возникает необходимость 
подготовки таких специалистов. Соответственно, актуальной теку-
щей работы определяется этим фактором. Задачей данной работы 
является разработка методических материалов по вирусному ана-
лизу для обучения студентов основам вирусного анализа. 
 
 
Рис. 1. Обнаружения вредоносных программ в России за май 2022 г. 
 
283 
 
Рис. 2. Наиболее распространенные вредоносные программы в России  
за май 2022 г. 
Материалы и методы. Цель вирусного анализа, как правило, за-
ключается в предоставлении информации, которая понадобится для 
предотвращения заражения. Обычно задачами является определе-
ние того, как произошло заражение и обнаружение всех зараженных 
объектов или компьютеров. При анализе подозрительных вредонос-
ных программ цель будет заключаться в определении возможных 
действий опасного двоичного файла, как обнаружить его в сети и 
как измерить ущерб, который он нанес. После определения файлов, 
которые требуют полного анализа, нужно разработать сигнатуру для 
обнаружения этого вируса. В основном используются методы на ос-
нове хостовых или сетевых сигнатур. 
Существует два основных подхода к анализу вирусов: статиче-
ский и динамический. Статический анализ включает в себя изучение 
вредоносного программного обеспечения (ПО) без его запуска. Ди-
намический же наоборот, включает в себя запуск такого ПО [2]. 
Базовый статический анализ состоит из изучения исполняемого 
файла [3]. Такой анализ может подтвердить, является ли файл вре-
доносным, предоставить информацию о его функциональности, а 
иногда и предоставить информацию, которая позволит создать про-
стые сетевые сигнатуры. Базовый статический анализ довольно 
284 
прост и может быть быстрым, однако он в значительной степени не-
эффективен против сложных вирусов, поэтому можно пропустить 
важные модели поведения.  
Базовый динамический анализ обычно включает в себя запуск 
вируса и наблюдение за его поведением в системе для того, чтобы 
удалить «инфекцию», а также создание эффективных сигнатур, или 
же все вместе [4]. Однако, прежде чем запускать вирусное ПО, сле-
дует создать среду, которая позволит изучать запущенные вредонос-
ные программы без риска повреждения системы или сети. В резуль-
тате данной работы была создана такая среда.  
Расширенный статический анализ состоит из обратного проек-
тирования (реверс-инжиниринга) внутренних компонентов вредо-
носных программ посредством загрузки исполняемого файла в ди-
зассемблер (например, IDA, W32DASM, PE Explorer, REDasm) и 
просмотра основных инструкций для того, чтобы узнать, что делает 
программа. Однако продвинутый статический анализ более  
сложный для обучения, чем базовый статический анализ и требует 
специальных знаний по разборке конструкции кода и концепции 
операционной системы.  
Расширенный динамический анализ использует отладчик 
(OllyDBG, GNU Debugger, SoftICE, Microsoft Debugger) для изуче-
ния внутреннего состояния, запущенного вредоносного исполняе-
мого файла. Передовые методы динамического анализа обеспечи-
вают еще один способ извлечения подробной информации из 
вируса. Эти техники наиболее полезны, при попытке получить ин-
формацию, которую трудно собрать с помощью других методов. 
Расширенный динамический анализ вместе с расширенным статиче-
ским анализом позволяют полностью проанализировать подозри-
тельные вирусные программы. 
Цель лабораторных работ, являющихся практическим результа-
том данной статьи — ознакомить студентов с техниками и методами 
вирусного анализа. Для имитации реалистичного анализа вредонос-
ных программ, студентам не было представлено никакой информации 
о вирусах. Во всех лабораторных вирусным файлам были даны общие 
имена для имитации неизвестных вредоносных программ, которые 
обычно используют бессмысленные или вводящие в заблуждение 
285 
имена. Каждая из лабораторных работ состоит из краткой теории, вре-
доносного файла, нескольких вопросов, ответы на которые потребу-
ются для составления отчета, и в некоторых случаях примера. 
В разработанных методических материалах рассматриваются 
следующие темы: 
 исследование различных артефактов, указывающих прямо 
или косвенно на то, что файл заражен; 
 использование различных антивирусных баз; 
 различные варианты ручной распаковки упакованных файлов; 
 деобфускация обфусцированного вредоносного кода; 
 исследование сетевой активности, создаваемых процессов, из-
менений в реестре, файловой системе, планировщике задач; 
 создание правил, на основе которых генерируются индика-
торы компрометации (Indicator of Compromise, IoC); 
 работу с различными программами для вирусного анализа; 
 основные моменты дизассемблирования. 
Исследование различных артефактов файла подразумевает под со-
бой изучение таких параметров как энтропия, хэш-файла, подключае-
мый библиотеки, строки, наличие упаковщика. Данные параметры, а 
также исследование изменений в реестре можно увидеть на рис. 3, 4, 5. 
Также одной из рассмотренных тем в методических материалах 
является обфускация кода. В одной из лабораторных работ в каче-
стве примера был рассмотрен троян Emotet, который был впервые 
идентифицирован в 2014 г. как банковское вредоносное ПО, краду-
щее конфиденциальную информацию. Данный вирус был встроен в 
макрос документа Microsoft Word. Содержимое данного документа 
можно увидеть на рис. 6. Наиболее частой причиной заражения дан-
ным вирусом являются фишинговые письма, в которых находится 
зараженный документ Microsoft Word [5]. 
286 
 
Рис. 3. Наличие упаковщика в файле 
 
Рис. 4. Исследование с помощью pestudio 
 
Рис. 5. Исследование реестра 
287 
 
Рис. 6. Содержимое вредоносного файла 
В процессе анализа была найдена точка входа в макрос — функ-
ция Awzttocpmk(), код которой приведен в рис. 7. 
 
Рис. 7. Обфусцированный код 
В результате различный преобразований получили деобфусци-
рованный код, который можно увидеть на рис. 8. Проанализировав 
его, можно понять, что с помощью данного макроса с URL-адресов, 
перечисленных в массиве $list, загружается и сохраняется под име-
нем 937.exe вредоносный файл.  
 
288 
 
Рис. 8. Деобфусцированный код 
На тему индикаторов компрометации были рассмотрены ин-
струменты Yara и YarGen. Правила Yara напоминают язык про-
граммирования. Основная их задача — определять переменные в 
шаблонах, найденных в образце вредоносного ПО [6]. При полном 
или частичном совпадении этот алгоритм может быть использован 
для успешной идентификации вредоносного ПО. Некоторые из сге-
нерированных и отредактированных вручную правил можно уви-
деть на рис. 9. 
Результаты. В результате данной работы были созданы мето-
дические материалы по вирусному анализу, которые включают в 
себя 15 лабораторных работ, 2 виртуальные машины, 20 примеров 
вредоносных файлов, теорию, которая охватывает основные темы, 
описанные раннее. Также была проведена апробация лаборатор-
ных работ на студентах группы 22ИБАСс-178 Института матема-
тики и компьютерных наук. Результаты апробации можно увидеть 
на рис. 10, 11. Под термином «удача» подразумевается заинтересо-
ванность студентов и отправка отчетов по выполнению лаборатор-
ных работ. 
289 
 
Рис. 9. Правила Yara 
290 
 
Рис. 10. Апробация лабораторных работ 
 
Рис. 11. Результат опроса студентов 
Заключение. Во время работы была изучена теория по вирус-
ному анализу, составлены методические материалы, которые помо-
гут студентам в выполнении лабораторных работ, разработан ком-
плекс лабораторных работ по вирусному анализу, а также итоговый 
тест для проверки усвоения материала. 
 СТАТЬЯ
Аннотация
. В статье рассматриваются способы организации и 
функционирования безопасного централизованного администрирования 
беспроводной сети предприятия с помощью контроллера. Результатом 
работы стала модель компьютерной сети предприятия с применением 
беспроводного контроллера с обеспечением необходимого уровня защиты 
беспроводных станций. 
Ключевые слова: WLAN, Wi-Fi, беспроводной контроллер, CAPWAP, 
безопасность. 
 
Введение. В наши дни на многих предприятиях активно исполь-
зуются беспроводные сети, а значит существует потребность в том, 
чтобы обеспечить централизованное администрирование и безопас-
ность таких подключений. Современные сети, построенные на неза-
висимых точках доступа, — это устаревшая немасштабируемая ар-
хитектура с ограниченным функционалом, поэтому все средние и 
крупные компании с развитием беспроводных систем переходят на 
292 
централизованное управление точками доступа из-за большого  
количества устройств и, соответственно, возникает спрос на управ-
ление безопасностью в таких сетях. Беспроводной контроллер —  
новое телекоммуникационное устройство, который обеспечивает 
централизованное управление точками доступа и их защищенность. 
WLAN-устройства на данный момент более удобны в использо-
вании, чем кабельные аналоги, что связано в первую очередь  
с доступностью оборудования, а также с широким списком 
устройств, которые поддерживают технологию Wi-Fi [1]. Безопас-
ность WLAN-сетей за последние несколько лет стала качественнее 
в первую очередь из-за использования актуальных способов шифро-
вания и централизованного контроля доступа. Сегодня безопасность 
WLAN может быть обеспечена с помощью функционала самих про-
дуктов Wi-Fi, до такой степени, что беспроводная сеть будет даже 
более безопасной, чем кабельная [2]. Одна из главных рекомендаций 
по защите WLAN-сетей — использование продуктов с встроенными 
механизмами защиты [3]. 
Проблема исследования. Целью работы является организация 
безопасного централизованного администрирования беспроводной 
сети предприятия средствами WLAN-контроллера. Организация 
безопасного централизованного администрирования беспроводной 
сети предприятия — достаточно сложный и комплексный процесс, 
поэтому были выделены несколько задач: 
1. Изучить 
технические 
особенности 
функционирования 
WLAN-контроллеров. 
2. Сравнить современные протоколы управления беспровод-
ными точками доступа. 
3. Проанализировать современные методы обеспечения безопас-
ности беспроводной сети средствами контроллера. 
4. Смоделировать безопасную беспроводную сеть в программ-
ном эмуляторе. 
Материалы и методы. Методами данного исследования стали: 
наблюдение, сравнение, эксперимент, измерение и абстрагирование. 
Для эмуляции компьютерной сети было выбрано программное сред-
ство Huawei eNSP 1.3.00.100 [4]. 
293 
Результаты. WLAN-контроллер — это контроллер беспровод-
ной локальной сети, объединяющий точки доступа, управляющий 
их работой, а также централизующий трафик. Беспроводной кон-
троллер Huawei AC6605 — гибкое и многофункциональное решение 
для сетей среднего размера, которое предоставляет возможность 
управлять до 1024 точками доступа. Также данный контроллер поз-
воляет использовать функцию Power over Ethernet, подавая питание 
на все свои 24 порта Gigabit Ethernet, в соответствии со стандартом 
IEEE 802.3af/at и поддерживая максимальную выходную мощность 
Power over Ethernet 380 Вт, что обеспечивает доступ для кабельных 
и беспроводных клиентов [5]. Отдельно стоит упомянуть высокую 
масштабируемость и гибкость в настройке управляемых им точек 
доступа. Данный контроллер эмулируется в программном средстве 
Huawei eNSP, что предопределило наш выбор для моделирования 
компьютерной сети. 
Для связки контроллера доступа (access controller, AC) с точками 
доступа (access point, AP) будет использоваться централизованная 
архитектура управления точками доступа средствами беспровод-
ного контроллера по протоколу CAPWAP (рис. 1), с помощью кото-
рого точка доступа автоматически обнаруживает контроллер, и он 
их аутентифицирует. Далее точки доступа получают конфигурацию, 
между ними устанавливается CAPWAP-туннель, использующийся 
для передачи контрольных пакетов.  
Беспроводной контроллер отвечает за управление безопасным 
доступом к WLAN, пересылку данных и сбор статистики, настройку 
и мониторинг точек доступа, управление роумингом, мониторинг 
агентов управления сетью точек доступа и управление безопасно-
стью. Точка доступа осуществляет шифрование и расшифровку кад-
ров IEEE 802.11 и предоставляет функции физического уровня 802. 
11, собирает статистику с радиоинтерфейса [6]. 
Режим организации сети, который будет реализован, это режим — 
Off-Path (рис. 2), позволяющий расширять беспроводную инфра-
структуру. Для этого необходимо подключить контроллер к комму-
татору агрегации или ядра. Данная организация беспроводной сети 
чаще используется в современных компаниях. В сети контроллер 
294 
управляет только точками доступа, а управляющий трафик инкапсу-
лируется и передается в туннелях CAPWAP. Однако, трафик данных 
от пользователей может передаваться, как через контроллер по тун-
нелям CAPWAP, так и передаваться в кампусную сеть напрямую и 
не проходить через сам контроллер точек доступа [7]. 
 
Рис. 1. Централизованная архитектура управления точками доступа 
 
Рис. 2. Режим организации сети «Off-Path» 
295 
Протокол CAPWAP — это стандартный, совместимый сетевой 
протокол, который позволяет центральному контроллеру доступа 
беспроводной локальной сети управлять набором беспроводных то-
чек доступа. Основан на проприетарном протоколе LWAPP от Cisco 
и на сегодняшний день является стандартом, его спецификация опи-
сана в RFC 5415. CAPWAP — это протокол прикладного уровня,  
основанный на UDP. Передает два типа сообщений на транспортном 
уровне. Трафик данных, который инкапсулируется и пересылается че-
рез туннель данных CAPWAP. Управляющий трафик, который управ-
ляет обменом сообщениями между точкой доступа и контроллером 
доступа через туннель управления CAPWAP. Пакеты данных и управ-
ления CAPWAP передаются через разные порты UDP: трафик управ-
ления (UDP 5246-порт) и трафик данных (UDP 5247-порт) [8]. 
При туннельной пересылке данных точки доступа инкапсули-
руют пакеты служебных данных, а затем передают на контроллер 
доступа для последующей пересылки. Пакеты данных пользователя 
инкапсулируются в CAPWAP- туннель, после чего контроллер пере-
сылает их в вышестоящую сеть.  
Таким образом, трафик данных и трафик управления проходит 
через контроллер, что упрощает реализацию политик управления 
безопасностью для пользователей беспроводной сети. Туннельная 
пересылка обычно используется вместе с сетью Off-Path. Контрол-
лер осуществляет централизованную передачу пакетов данных, ко-
торая является более безопасной и позволяет упростить централизо-
ванное управление и контроль. Можно развернуть и настроить 
новые устройства с небольшими изменениями в действующей сети. 
Такой режим пересылки применяется для независимого развертыва-
ния WLAN или централизованного управления и контроля в круп-
ных кампусных сетях 
Исходя из проведенного исследования, была составлена модель 
беспроводной сети, в которой используются вышеперечисленные 
методы и технологии (рис. 3).  
Было настроено две точки доступа (рис. 4), на которых работали 
три разные сети, каждая из которых работает в диапазонах 2,4 ГГц  
и 5 ГГЦ (рис. 5), а также включено DTLS шифрование трафика 
CAPWAP (рис. 6). 
296 
 
Рис. 3. Модель беспроводной сети 
 
 
Рис. 4. Результат настройки точек доступа 
297 
 
Рис. 5. Результат конфигурации сетей на точках доступа 
 
Рис. 6. Результат конфигурации DTLS шифрования 
Заключение. В результате проведенной работы были изучены 
технические особенности функционирования контроллеров беспро-
водной сети, проанализированы современные методы обеспечения 
безопасности беспроводной сети средствами контроллера, а также 
смоделирована безопасная беспроводная сеть в эмуляторе Huawei 
298 
eNSP. Таким образом, нами были рассмотрены базовые функцио-
нальные возможности контроллеров беспроводной сети и перспек-
тивы их использования, а также спроектирована и апробирована то-
пология сети с использованием таких устройств. 
 СТАТЬЯ
Аннотация
. В статье рассмотрены способы организации защиты 
сети предприятия средствами межсетевых экранов нового поколения,  
а также — проанализированы современные мировые производители 
данного класса телекоммуникационного оборудования. Результатом 
работы стала модель компьютерной сети предприятия с применением 
защиты периметра компьютерной сети предприятия. 
Ключевые слова: NGFW, UTM, Huawei, eNSP. 
 
Введение. С развитием технологий построения компьютерных 
сетей растет также и количество всевозможных уязвимостей, кото-
рые могут эксплуатировать злоумышленники для нарушения конфи-
денциальности информации, передаваемой между компьютерами, 
поэтому вопрос обеспечения безопасности сетей предприятий с каж-
дым днем становится все актуальнее. 
В современных условиях данный вопрос решается разными спо-
собами: разработкой средств обеспечения безопасности на основе 
операционных систем семейства Windows [1] или использованием 
технологии частных виртуальных систем (Virtual Private Network, 
VPN) [2]. Также основной упор делается на защиту корпоративной 
сети при администрировании операционных систем семейства Linux 
[3]. Однако ни один из предложенных подходов не позволяет до-
стичь должного уровня безопасности от современных угроз компь-
ютерной сети, возникающих на ее периметре — точке подключения 
к сети Интернет. 
Проблема исследования. Защита периметра компьютерной 
сети средствами современными межсетевыми экранами (Next-
Generation Firewall, NGFW) является достаточно сложным и ком-
плексным процессом, поэтому были выделены несколько задач: 
1) изучить функциональные особенности NGFW; 
300 
2) сравнить NGFW с другими средствами обеспечения сетевой 
безопасности; 
3) проанализировать возможности NGFW от различных миро-
вых производителей; 
4) смоделировать компьютерную сеть организации, использую-
щую NGFW, в программном эмуляторе. 
Материалы и методы. Методами данного исследования стали: 
наблюдение, сравнение, эксперимент, измерение и абстрагирование. 
Для эмуляции компьютерной сети было выбрано программное сред-
ство Huawei eNSP 1.3.00.100. 
Результаты. Межсетевой экран (МСЭ, файрволл, бранд-
мауэр) — это устройство сетевой безопасности, которое позволяет 
отслеживать трафик на разных участках сети и принимать решения 
о его разрешении или блокировке, основываясь на заранее создан-
ных на нем политик безопасности [4]. На протяжении долгого вре-
мени МСЭ являются базовыми компонентами обеспечения сетевой 
безопасности, а также — барьерами между контролируемыми внут-
ренними (доверенными) сетями и ненадежными внешними сетями 
типа Internet. 
NGFW помимо указанных функций расширилось за счет ряда 
нововведений: глубокая проверка пакетов (Deep Packet Inspection, 
DPI), идентификация приложений, а также систем обнаружения и 
предотвращения вторжений (Intrusion Prevention Detection System, 
IPDS) [5]. 
Универсальный шлюз безопасности (Unified Threat Management, 
UTM) представляет собой многофункциональное средство, создан-
ное на основе традиционного МСЭ, но включающее в себя функции 
IPDS, VPN и других сервисов безопасности. Фактически, система 
UTM имеет схожую функциональность с NGFW, но обладает в свою 
очередь такими недостатками, как довольно низкая производитель-
ность, а также то, что малейший сбой в работе может привести к от-
казу сразу всех защитных сервисов, работающих на устройстве. Та-
ким образом, NGFW являются наиболее приоритетным вариантом 
сетевого оборудования, для организации защиты сети. 
301 
Для сравнения мировых производителей, поставляющих NGFW, 
был рассмотрен так называемый магический квадрант Гартнера для 
МСЭ (рис. 1) [6]. 
 
Рис. 1. Магический квадрант Гартнера для МСЭ  
Из данного квадранта видно, что лидерами и претендентами 
являются такие компании, как Cisco, Huawei, Fortinet, Check Point, 
Palo Alto и другие. Исходя из этого была составлена сравнительная 
таблица крупнейших поставщиков NGFW, основные различия 
которых представлены в табл.  1. 
302 
Таблица 1 
Сравнение мировых производителей NGFW 
 
Сisco 
Systems 
Check Point 
Software 
Technologies 
Fortinet 
Huawei 
Technologies 
Palo Alto 
Networks 
Сертификат 
ФСТЭК 
Есть 
Есть 
Есть 
Есть 
Нет 
Алгоритмы 
симметричного 
шифрования 
семейства *ES 
+ 
+ NSA 
+ SEED, 
ARIA 
+ SM1, 
SM4 
+ 
Поддержка L2TP 
Нет 
Есть 
Есть 
Есть 
Нет 
Проприетарные 
технологии VPN 
Нет 
Нет 
Нет 
Есть 
Есть 
Маршрутизация 
BGP, 
OSPF, 
IS-IS, 
EIGRP, 
PIM-SM 
RIP, RIPng, 
OSPF, BGP, 
OSPFv3, 
IGMP, 
PIMv4/v6 
RIPv1/v2, 
RIPng, 
OSPF, 
OSPFv3, 
IS-IS, 
BGP-4 
RIP, RIPng, 
OSPF, BGP, 
OSPFv3, 
IGMP, 
EVPN, L3 
VPN  
OSPFv2/v3, 
RIP, BGP 
DNS-прокси 
Есть 
Нет 
Есть 
Есть 
Есть 
HTTP-прокси 
Нет 
Есть 
Есть 
Есть 
Нет 
Количество 
контролируемых 
сетевых 
приложений 
5000 
8000 
3000 
6000 
3145 
Количество 
категорий URL-
адресов 
80 
114 
75 
138 
75 
 
Исходя из представленных результатов, а также опираясь на 
условия нынешней ситуации, когда многие зарубежные компании 
уходят с рынка России, мы остановили свой выбор на компании 
Huawei, сетевые устройства которых хорошо эмулируются с 
помощью программного средства eNSP.  
303 
Для реализации базовых настроек NGFW была спроектирована 
упрощенная топология сети малого предприятия, включающая в 
себя устройства, находящиеся в доверенной (trust), недоверенной 
(untrust) и демилитаризованной (DMZ) зонах (рис. 2). 
На рис. 2 представлен NGFW, названный FW1, на котором были 
произведены следующие базовые настройки: зоны безопасности 
(trust, untrust и DMZ), политики безопасности и NAT (Network Ad-
dress Translation). Результат функционирования NGFW представлен 
на рис. 3. 
 
 
Рис. 2. Упрощенная топология сети малого предприятия 
 
 
Рис. 3. Таблица сессий NGFW Huawei 
304 
Заключение. В результате проведенной работы была смодели-
рована защита периметра сети предприятия средствами NGFW. 
Также в статье были проанализированы теоретические особенности 
функционирования NGFW и современные поддерживаемые техно-
логии от различных мировых производителей. В статье рассматри-
ваются базовые методы защиты сети предприятия средствами 
NGFW, которые и были реализованы в среде эмуляции. 
 СТАТЬЯ
Аннотация
. В статье рассмотрен процесс разработки приложения 
для стеганографии цифровых изображений на основе генеративно-состя-
зательной нейронной сети.  
Ключевые слова: стеганография изображений, генеративно-состяза-
тельные нейронные сети, искусственный интеллект, глубокое обучение, 
машинное обучение, нейросетевое моделирование. 
 
Введение. Проблема исследования. В настоящее время тради-
ционная цифровая стеганография изображений (например, с приме-
нением методов LSB и Коха-Жао) сталкивается с проблемами обна-
ружения факта сокрытия данных современными стегоанализато-
рами. Метод стеганографии, построенный на использовании генера-
тивно-состязательной нейронной сети (Generative Adversarial 
Networks, GAN), позволит скрывать сообщения в изображения та-
ким образом, что стегоанализаторы не смогут найти в этих изобра-
жениях никаких намеков на манипуляции. 
Помимо этого, область обучения генеративно-состязательных 
сетей активно развивается, что подтверждается количеством работ, 
выпускаемых ежегодно (см. рис. 1) [1]. 
Материалы и методы 
Архитектура модели генеративно-состязательной нейронной сети 
Основой для архитектуры нейронной сети стала генеративно-со-
стязательная сеть Вассерштейна [2], состоящая из кодировщика, де-
кодировщика и критика. Структура модели нейронной сети, исполь-
зуемой в приложении, изображена на рис. 2. 
Кодировщик получает на вход изображение и секретное сообщение. 
Процесс работы кодировщика выглядит следующим образом: 
1. Полученное изображение раскладывается на тензор с 3 слоями. 
2. Тензор секретного сообщения и изображения объединяются. 
306 
 
Рис. 1. Количество научных работ в области обучения генеративно-состя-
зательных сетей (по данным Scopus) 
 
Рис. 2. Структура модели нейронной сети 
3. Из полученного тензора генерируется изображение. 
4. Происходит конкатенация сгенерированного изображения и 
оригинального изображения. Данное действие позволяет получить 
стегоизображение, максимально похожее на оригинал. 
Результат работы кодировщика — стеганографическое изобра-
жение со встроенным в него секретным сообщением. 
Декодировщик расшифровывает стеганографическое изображе-
ние. Он пытается восстановить секретный текст, подаваемый ранее 
на вход кодировщика, как можно точнее. 
307 
Критик позволяет оценить работу всей нейронной сети, путем 
дачи оценки работе кодировщика и декодировщика. 
Обучение 
Обучение производилось на тренировочном и валидационном 
наборах данных, состоящих из случайно выбранных изображений и 
сгенерированных битов данных для сокрытия. 
Изображения для наборов были объединены из двух датасетов — 
COCO и Div2k. Данные датасеты предоставляют большой выбор 
изображений различного разрешения и тематики, что в перспективе 
предотвратит проблему исчезающего градиента при обучении. 
Модель кодер-декодер для обучения получала на вход трениро-
вочный набор данных. После тренировки на вход модели поступал 
валидационный набор данных для последующего расчета функций 
потерь. 
Для отслеживания качества обучения и оптимизации модели 
были использованы следующие функции потерь: среднеквадратич-
ная ошибка, кросс-энтропия и функция потерь Вассерштейна. 
Для оптимизации декодировщика, использовалась кросс-энтро-
пийная функция потерь, выражающаяся формулой (1). 
𝐼(𝑝, 𝑞) = −∑𝑝(𝑥) 𝑙𝑜𝑔𝑞(𝑥), 
(1) 
где x — прогнозируемые результаты работы нейронной сети, p(x) — 
распределение вероятной истинной выборки, q(x) — распределение 
вероятностей прогноза нейронной сети. 
Функция измеряла разницу между исходным секретным сообще-
нием и сообщением, извлеченным декодировщиком из стегоизобра-
жения. 
Для оптимизации кодировщика использовалась среднеквадра-
тичная ошибка, выражающаяся формулой (2). 
𝑀𝑆𝐸=
1
𝑁∑
(𝑦𝑖−𝑦̂)2
𝑁
𝑖=1
, 
(2) 
где N — размер выборки, 𝑦𝑖 — прогноз вероятности от нейронной 
сети, 𝑦̂ — истинное значение. 
Функция сравнивала каждый пиксель сгенерированного стего-
изображения и оригинального изображения для оценки их схожести. 
308 
Для оптимизации работы критика использовалась функция по-
терь Вассерштейна, выражающаяся формулой (3). 
𝑊(𝑦, 𝑝) = −
1
𝑛∑
(𝑦𝑖𝑝ⅈ)
𝑛
𝑖=1
, 
(3) 
где n — размер выборки, 𝑦𝑖 — прогноз вероятности от нейронной 
сети, 𝑝𝑖 — истинное значение. 
Цель обучения — минимизировать сумму этих трех потерь. 
Результаты. Результат работы приложения для стеганографии 
на основе обученной модели генеративно-состязательной нейрон-
ной сети изображен рис. 3. 
 
Рис. 3. Результат работы нейронной сети 
Все изображения, полученные в процессе обучения нейронной 
сети и подготовки данного материала, были проверены в стегоана-
лизаторах. 
В качестве программ для анализа были выбраны StegoAnalyzer и 
StegExpose [3]. 
309 
По результатам проверки, никакое стегоизображение не было 
помечено в качестве подозрительного. Это означает, что метод сте-
ганографии, основанный на нейронных сетях, не может быть обна-
ружен простыми стегоанализаторами. 
Заключение. Модель генеративно-состязательной нейронной 
сети, рассмотренная в данной работе, способна сокрыть до 4 бит 
информации на пиксель изображения любого разрешения. Сокры-
тие в изображение данных свыше 4 бит на пиксель может приве-
сти к ошибке или неправильному декодированию секретного  
сообщения. 
Визуальное отличие обработанного кодировщиком изображения 
от оригинала заключается в небольшом, малозаметном шуме на от-
крытых участках изображения. 
Полученное стегоизображение не является подозрительным для 
современных стегоанализаторов, а извлечение секретного сообще-
ния не является возможным. 
В дальнейшем, приложение будет дополнено модулем крипто-
графии, поскольку это усилит защищенность секретного сообщения 
без вреда для качества стегоизображения. Секретное сообщение, пе-
ред попаданием в кодировщик, будет зашифровано при помощи за-
крытого ключа. 
 СТАТЬЯ
Аннотация
. В статье рассмотрены способы организации и функцио-
нирования современной IP-телефонии, а также методы ее защиты. Ре-
зультатом работы стала модель компьютерной сети предприятия с при-
менением технологии Voice over IP (VoIP) с обеспечением необходимого 
уровня защиты голосового трафика при передаче по незащищенным кана-
лам связи. 
Ключевые слова: IP-телефония, GRE-туннель, IPSEC, SIP. 
 
Введение. В связи с увеличивающейся долей удаленной работы 
огромное количество компаний переходят на современные сервисы 
общения. IP-телефония — один из таких сервисов. Если раньше ана-
логовая телефония (Public Switched Telephone Network, PSTN)  
использовалась повсеместно и IP-телефония рассматривалась как 
нечто экзотическое, то на сегодняшний момент современные про-
вайдеры, издавна предоставляющие данные услуги, отмечают сни-
жение спроса на аналоговую связь, так как IP-телефония дешевле в 
эксплуатации и обладает большим функционалом. Также немало-
важным фактором для предпринимателя является защита от утечки 
данных [1]. В связи с этим вопрос защиты голосового трафика, пе-
редаваемого средствами VoIP, становится особенно актуальным. 
Одним из примеров подходов к защите трафика IP-телефонии явля-
ется формирование прямого защищенного канала между корреспон-
дентами [2], также для защиты можно использовать метод шифро-
вания телефонных разговоров с помощью протоколов TLS 
(Transport Layer Security) и SRTP (Secure Real Time Protocol) [3].  
Однако ни один из предложенных подходов не дает должного 
уровня защиты голосового трафика для операционной системы 
Cisco IOS, так как организация его безопасной работы на сетевом 
оборудовании Cisco имеет особенности, знание которых необхо-
димо учитывать при его имплементации в корпоративную сеть. 
311 
Проблема исследования. Защита IP-телефонии является доста-
точно сложным и комплексным процессом, поэтому были выделены 
несколько задач:  
1. Изучить 
теоретические 
особенности 
функционирования  
IP-телефонии. 
2. Сравнить современные протоколы IP-телефонии. 
3. Проанализировать методы защиты VoIP-трафика. 
4. Смоделировать компьютерную сеть организации, использую-
щую в технологии VoIP, в программном эмуляторе. 
Материалы и методы. Методами данного исследования стали: 
наблюдение, сравнение, эксперимент, измерение и абстрагирование. 
Для эмуляции компьютерной сети было выбрано программное сред-
ство Cisco Packet Tracer 8.1.1. 
Результаты. IP-телефония — это общий термин для обозначе-
ния технологий, продуктов и услуг, использующих соединения с 
коммутацией IP-пакетов для поддержки голосовых вызовов, голосо-
вой почты, видеозвонков, видеоконференций, факсимильной связи 
и обмена мгновенными сообщениями (IM). 
Традиционно телефонные коммуникации осуществлялись по 
выделенным каналам PSTN. С использованием Интернета звонки 
передаются в виде пакетов данных по общим линиям, что позволяет 
избежать платы за пользование каналов PSTN. IP-телефония рабо-
тает путем преобразования голосовых вызовов, факсов и другой ин-
формации в цифровые сигналы, которые проходят через современ-
ные IP-сети. IP-телефония была представлена в 1991 г. с созданием 
первого специализированного приложения Speak Freely [4]. Совре-
менная IP-телефония работает на различных протоколах: 
1. SIP (Session Initiation Protocol) — это протокол прикладного 
уровня, определенный стандартом IETF и описанный в RFC 3261, 
который работает по модели клиент-сервер и использует URL и URI 
из HTTP, схему кодирования текста и стиль заголовка из SMTP. Сер-
вис SIP использует служебные протоколы SDP (Session Description 
Protocol) для описания сессии и RTP (Real Time Transport Protocol) 
для передачи голоса и видео по IP-сети [5]. 
312 
2. H.323 — стандарт ITU, который позволяет аналоговым теле-
фонам в PSTN взаимодействовать с компьютерами, подключенными 
к Интернету. В основе определяемой стандартом архитектуры нахо-
дится специальный шлюз, который соединяет Интернет с телефон-
ной сетью и переводит сообщение из одного протокола в другой. 
Шлюз использует протокол H.323 на стороне Интернета и прото-
колы PSTN на стороне аналоговой телефонии [6]. 
3. SCCP (Skinny Client Control Protocol) — это фирменный про-
токол компании Cisco для сигнализации сеансов связи с корпоратив-
ной системой связи Cisco Unified Communications Manager (CUSM). 
В качестве агента вызова в протоколе используется продукт Cisco 
CallManager, который также выступает в качестве сигнального 
прокси для событий вызова, инициированных по другим общим про-
токолам, таким как H.323 и SIP для передачи голоса. SCCP разрабо-
тан как протокол связи для аппаратных конечных точек и других 
встроенных систем со значительными ограничениями процессора и 
памяти [7]. 
Сравнение международных стандартов IP-телефонии представ-
лено в табл.  1. 
Таблица 1 
Сравнение протоколов SIP и H.323 
Характеристика /  
протокол 
H.323 
SIP 
Архитектура 
Монолитная 
Модульная 
Масштабируемость 
Ограниченная 
Расширенная 
Гибкость 
– 
+ 
Обмен сообщениями 
– 
+ 
Сложность 
Сложный 
Умеренно сложный 
Формат сообщений 
Двоичный 
ASCII-формат 
Совместимость с интернетом 
Не совместим 
Совместим 
Архитектура 
Построен на теле-
фонных системах 
Зависит от подклю-
чения к Интернету 
313 
Главная проблема защиты сервисов IP-телефонии заключается в 
том, что телефоны и личности существуют виртуально, что озна-
чает, что пользователи могут брать свои VoIP-телефоны с собой и 
работать из любого места. Кроме того, это означает, что пользова-
тели могут использовать для звонков SIP-приложения, также извест-
ные как программные телефоны. 
Телефонные VoIP-услуги имеют множество преимуществ в 
плане безопасности по сравнению с традиционными телефонными 
системами: 
 контроль использования тарифного плана в режиме реального 
времени; 
 строгое соблюдение правил бесплатных звонков; 
 шифрование звонков для предотвращения подслушивания; 
 надежные функции голосовой почты с доставкой по электрон-
ной почте. 
Современные VoIP-сервисы используют пограничные контрол-
леры сессий (Session Border Controller, SBC) для обеспечения опти-
мальной безопасности и производительности, которые действует 
как межсетевой экран, поддерживающий производительность  
и логическую маршрутизацию вызовов. Операторы поддерживают 
высокие стандарты для исправления уязвимостей безопасности  
и обновления прошивки производителя, что обеспечивает более  
высокий уровень конфиденциальности, безопасности и надежности 
для бизнеса. 
Сформулируем основные угрозы безопасности VoIP: 
 Отказ в обслуживании (Denial of Service, DoS) — тип атаки, 
который лишает сеть ресурсов и приводит к прерыванию телефон-
ного обслуживания. Для центра обработки вызовов это может ухуд-
шить качество звонков, задержку и время работы. 
 Мошенничество с платными звонками требует доступа к 
звонкам на внешнюю линию из вашей телефонной системы. Зло-
умышленники могут набирать дорогие международные номера, ко-
торые влекут за собой дорогостоящие платные звонки. 
 Фишинг — тип атаки, направленный на пользователей, кото-
рые доверяют своему определителю номера. Жертвы разглашают 
314 
информацию о внутренней IP-сети, пароли или другие конфиденци-
альные данные. 
 Перехват вызовов — тип атаки, при котором злоумышлен-
ники используют незащищенные сети для перехвата незашифрован-
ного SIP-трафика. 
 Спам — ящики голосовой почты, которые часто используют 
ограниченный или «частный» определитель номера, также является 
мишенью для робозвонков и других телефонных афер. 
 Вредоносные программы, которые используют злоумышлен-
ники для получения учетных данных по телефону или электронной 
почте, открывают больше возможностей для проникновения в сеть 
компании и утечки конфиденциальных бизнес-данных. 
VoIP-атаки могут быть бесшумными и незамеченными в течение 
нескольких месяцев из-за недостаточно квалифицированной защиты 
сервиса IP-телефонии. Для шифрования вызовов используются про-
токолы TLS и SRTP, которые работают вместе для обеспечения вы-
сокого уровня безопасности каждого вызова. Незашифрованные 
сети подвержены подслушиванию. В отличие от этого, зашифрован-
ные данные бесполезны для тех, кому удастся записать их передачу. 
Важно шифрование, которое осуществляется от телефона до постав-
щика услуг. Данные должны быть зашифрованы на всех возможных 
уровнях [8]. 
Для наибольшей совместимости SIP не шифруется. Поскольку 
IP-телефония использует стек IP, шифрование управляется транс-
портным уровнем. Когда оно включено, сеанс вызова VoIP и сопут-
ствующие данные вызова недоступны для похитителей данных. 
Для защиты IP-телефонии от злоумышленников необходимо 
пользоваться следующими рекомендациями: 
 политика надежных паролей;  
 обновление операционной системы и прикладного программ-
ного обеспечения;  
 использование виртуальной частной сети (Virtual Private 
Network, VPN) с шифрованием для удаленных сотрудников; 
 шифрование беспроводного трафика Wi-Fi; 
 перманентный анализ журналов вызовов; 
315 
 ограничение количества звонков и блокировка частных  
звонков; 
 отключение неактивных учетных записей; 
 внедрение удаленного управления устройствами для возмож-
ности удаленного стирания со скомпрометированного устройства; 
 обучение пользователей методам безопасности. 
На рис. 1 представлена модель сети организации с двумя филиа-
лами, между которыми необходимо установить защищенный VPN-
канал, для передачи данных IP-телефонии.  
 
 
Рис. 1. Модель сети организации 
 
В сеть компании внедрена IP-телефония, защита организована 
посредством VPN-туннеля с использованием протокола GRE. VoIP-
траффик между филиалами шифруется посредством IPsec. 
На рис. 2 и 3 продемонстрированы смоделерованная процедура 
звонка из одной сети в другую, а также передача зашифрованных 
данных протоколом IPsec. 
316 
 
Рис. 2. Звонок в другой филиал 
 
Рис. 3. Шифрование передаваемого VoIP-трафика 
317 
Заключение. В результате проведенной работы была смодели-
рована защита IP-телефонии средствами современных протоколов 
туннелирования и шифрования. Также в статье были рассмотрены 
теоретические особенности функционирования IP-телефонии и про-
анализированы современные протоколы. В статье предложены ме-
тоды защиты IP-телефонии, позволяющие снизить угрозы, связан-
ные с передачей голосового трафика. Один из предложенных 
подходов, связанный с защитой конфиденциальности был реализо-
ван в среде эмуляции. 
 СТАТЬЯ
Аннотация
. В данной статье приведены материалы, которые позво-
лят студентам, изучающим информационную безопасность, освоить тео-
ретические основы тестирования на проникновение. Понимание основ экс-
плуатации уязвимостей помогает студентам осознать важность и 
необходимость комплексной системы защиты, позволяющей снизить риск 
наличия недекларированных возможностей. Результатом работы стала 
серия лабораторных работ, посвященных эксплуатациям уязвимостей. 
Ключевые слова: metasploit framework, эксплойт, payload, kali linux, 
metasploitable3, meterpreter, reverse shell, msfvenom, уязвимость, кибер-
атака. 
 
Введение. Тестирование на проникновение позволяет ответить на 
вопросы о том, как злоумышленники могут вмешиваться в информа-
ционную инфраструктуру. Используя инструменты пентеста, «белые 
хакеры» и эксперты по информационной безопасности могут проник-
нуть в систему и проверить наличие сетевых и прикладных дефектов 
и уязвимостей на любом этапе разработки или развертывании. 
Одним из инструментов пентеста является проект Metasploit 
Framework. Это платформа с открытым исходным кодом, которая 
позволяет выполнять тестирование системы на проникновение с по-
мощью командной строки или графического интерфейса.  
Проблема исследования. Статистика «Лаборатории Каспер-
ского» показывает, что в организациях наиболее серьезными  
последствиями кибератак являются невозможность доступа к крити-
чески важной бизнес-информации (59% российских компаний  
319 
заметили этот фактор), ущерб репутации (50%) и потеря бизнес-воз-
можностей и важных деловых контактов (34%) [1]. 
На рис. 1 представлена статистика от Positive Technologies  
основных последствий целевых кибератак на российские компании 
за 2021 г. в процентном соотношении [2]. 
 
Рис. 1. Статистика последствий кибератак на российские компании  
(по данным Positive Technologies) 
Материалы и методы. Metasploit Framework. Платформа Meta-
sploit Framework — это модульная платформа тестирования на про-
никновение, основанная на языке программирования Ruby, которая 
позволяет вам писать, тестировать и выполнять код эксплойта. Плат-
форма Metasploit содержит набор инструментов, которые можно ис-
пользовать для проверки уязвимостей в системе безопасности, пере-
числения сетей, выполнения атак и уклонения от обнаружения. 
Ядром платформы Metasploit является набор часто используемых 
инструментов, которые обеспечивают полную среду для тестирова-
ния на проникновение и разработки эксплойтов [3]. 
Как показано на рис. 2, ядром Metasploit является библиотека 
Rex. Она обеспечивает работу с сокетами, протоколами, текстовыми 
форматами и т. д. Она основана на библиотеке MSF Core и предо-
ставляет базовые функции и «низкоуровневый» API. В свою оче-
редь, она использует библиотеку MSF Base, которая, предоставляет 
API для подключаемых модулей, пользовательских интерфейсов 
(консольных и графических) и подключаемых модулей. 
Meterpreter. Meterpreter — это полезная нагрузка для атаки на 
платформе Metasploit, которая позволяет злоумышленнику управ-
лять компьютером жертвы и перемещаться по командной оболочке. 
320 
Когда дело доходит до тестирования на проникновение, он может 
оказаться очень универсальным инструментом. Это инструмент по-
сле эксплуатации, основанный на встраивании библиотеки DLL в 
память, что означает, что он может запускать встроенную библио-
теку DLL, создавая новый процесс и вызывая систему для запуска 
встроенной библиотеки DLL. Он позволяет получить доступ к неви-
димой командной оболочке на компьютере жертвы, позволяет за-
пускать исполняемые файлы и профилировать сеть [4]. 
 
Рис. 2. Архитектура Metasploit 
Полезная нагрузка в Metasploit — это модули, то есть фрагменты 
кода в Metasploit, которые запускаются в удаленной системе нашей 
цели. Сначала отправляется в систему модуль эксплойта, в котором 
установлен модуль полезной нагрузки. Затем полезная нагрузка 
предоставляет злоумышленнику доступ, ограниченный или полный, 
в зависимости от содержимого полезной нагрузки. 
На рис. 3 показана наглядная иллюстрация того, как работает 
эксплуатация с помощью Meterpreter. 
321 
 
Рис. 3. Эксплуатация целевой машины с помощью Meterpreter 
Reverse Shell. Существует два популярных типа оболочек: Bind 
shell и Reverse Shell.  
Bind Shell — открывает новую службу на целевой машине и тре-
бует от злоумышленника подключения к ней, чтобы получить сеанс.  
Reverse Shell — обратная оболочка также называется обратным 
соединением. Эта оболочка требует, чтобы злоумышленник сначала 
установил прослушиватель на свой компьютер. В это время целевая 
машина действует как клиент, подключающийся к этому прослуши-
вателю. В результате злоумышленник получает клиентскую обо-
лочку [5]. 
На рис. 4 показан процесс установки обычного и обратного со-
единения компьютера атакующего с компьютером жертвы. 
322 
 
Рис. 4. Процесс соединения с помощью Bind Shell и Reverse Shell 
Если вы окажетесь в одной из следующих ситуаций, вы можете 
использовать обратную оболочку: 
 целевая машина расположена за другой частной сетью; 
 брандмауэр целевого компьютера предотвращает входящие 
попытки подключения к вашей командной оболочке Bind; 
 по какой-то причине ваша полезная нагрузка не может быть 
привязана к нужному порту. 
MSFvenom 
MSFvenom — это продукт, который сочетает в себе “MSF 
payload” и “MSF Encodeˮ. Эти методы особенно полезны для гене-
рации полезных данных в различных форматах и их кодирования с 
использованием различных модулей кодировщика. Объединив эти 
два инструмента в один, можно использовать единую платформу 
323 
для оптимизации параметров командной строки и ускорения про-
цесса [6]. 
Эта утилита также поддерживает все стандартные полезные 
нагрузки Metasploit. 
Синтаксис данной утилиты выглядит следующим образом: 
msfvenom -p (payload type) lhost=(Listening's_IP) lport=(Listen-
ing_Port) -f (Filetype) > (Output Filename). 
Ниже приведены параметры, которые используются для наст-
ройки модуля: 
1. «-p» — определяет тип полезной нагрузки. 
2. Lhost — определяет адрес локального хоста, для получения 
обратного соединения. 
3. Lport — определяет порт Localhost, на котором соединение 
прослушивает жертву. 
4. «-f» — определяет тип выходного файла. 
5. Output filename — определяет имя выходного файла. 
После того, как был создан вредоносный файл, как показано на 
рис. 5, необходимо любыми способами установить и запустить дан-
ный вредоносный файл на компьютере жертвы. Помимо этого, необ-
ходимо запустить Netcat в качестве листенера для захвата обратного 
соединения, с помощью команды «nc–lvp (lport)». 
 
Рис. 5. Создание вредоносного «exe» файла с помощью 
MSFvenom 
После запуска данного вредоносного файла будет захвачено об-
ратное соединение и будет получен доступ к шеллу командной 
строки атакуемой цели. 
Результаты 
Лабораторная работа № 1. 
В лабораторной работе № 1 было предложено получить доступ  
к целевой машине с помощью эксплойта «EternalBlue», после  
324 
эксплуатации провести повышение привилегий Meterpreter, запуск 
Кейлоггера и похитить хэши паролей учетных записей. 
Лабораторная работа № 2. 
В лабораторной работе № 2 было предложено создать с помо-
щью MSFvenom вредоносные файлы, затем необходимо было либо 
самостоятельно запустить данные файлы на целевой машине, либо 
заставить жертву самой запустить их с помощью социальной инже-
нерии. Вследствие чего был бы совершен захват обратного соедине-
ния и получен доступ к целевой машине. 
Заключение. Данная тема останется актуальной, так как зло-
умышленники совершенствуют навыки применения и разработки 
эксплойтов, и всегда подобные среды как Metasploit Framework бу-
дут актуальны. Злоумышленники также будут продолжать приме-
нять подобные среды и эксплойты для атак. Следовательно, специа-
листам по информационной безопасности также нужно знать 
данную тему для пентеста систем, чтобы повторять действия зло-
умышленников в благих целях. 
Результатом данной работы стала подготовленная серия лабора-
торных работ по эксплуатации уязвимых машин с помощью среды 
Metasploit Framework. 
Серия лабораторных работ, которая посвящена эксплуатации 
уязвимостей, поможет студентам по информационной безопасности 
освоить теоретические основы тестирования на проникновение и по-
практиковаться в их выполнении. 
 СТАТЬЯ
Аннотация
. В статье обсуждаются процесс разработки и средства 
для защиты данных пользователей личного кабинета частной медицин-
ской организации. Приведено обоснование стойкости выбранных крипто-
графических методов. Представлена демонстрация работы готового 
приложения. 
Ключевые слова: цифровизация, разработка, безопасность, защита 
данных, ФСТЭК, Blowfish, bcrypt, Java, React. 
 
Введение. Актуальность темы обусловлена фактом того, что в 
современном мире происходит стремительная цифровизация и авто-
матизация бизнес-процессов, сфера здравоохранения при этом не 
исключение. Подтверждением данного факта является указ Прези-
дента Российской Федерации от 21.07.2020 № 474 «О национальных 
целях развития Российской Федерации на период до 2030 года» [1]. 
326 
Согласно требованиям в указе, необходимо достигнуть «цифровой 
зрелости» ключевых отраслей экономики и социальной сферы, в том 
числе здравоохранения и образования, а также государственного 
управления. Кроме того, следует увеличить до 95% доли массовых 
социально значимых услуг, доступных в электронном виде. 
В связи с этим нам поступил заказ на разработку защищенного 
личного кабинета для частной медицинской организации, который 
поможет решить задачу цифровизации услуг здравоохранения,  
а также сделает более доступными получение данных услуг. 
Тема цифровизации рассматривалась ранее в плане влияния  
на социально-экономические процессы [2], были проведены ана-
лизы цифровизации в экономике, и проблем, связанных с инфор-
мационной безопасностью [3, 4]. Данные материалы в некоторой 
мере схожи с темой нашей статьи и послужили источником вдох-
новения. 
Проблема исследования. Цель данной работы заключается 
в разработке приложения для частной медицинской организации, 
а также анализ существующих нарушителей и угроз, и обеспечение 
безопасности приложения в соответствии с анализом. 
Исходя 
из 
поставленной 
цели, 
были 
сформулированы 
следующие задачи: 
1) изучение и анализ законодательной и нормативно-правовой 
базы для обеспечения безопасности хранения и использования 
персональных данных; 
2) разработка личного кабинета пользователя; 
3) обеспечение безопасности приложения. 
Материалы и методы. Применение практико-ориентирован-
ного подхода как метода, направленного на формирование практи-
ческих умений и навыков в профессиональной деятельности. В рам-
ках нашего проекта наиболее подходящим стеком технологий мы 
выбрали Java [5] в паре с фреймворком Spring Boot [6], React [7] в 
паре с TypeScript [8] и PostgreSQL [9]. Любое веб-приложение будет 
создано с использованием нескольких технологий, будь то фрейм-
ворки, библиотеки или базы данных. Следовательно, при создании 
327 
фуллстек приложения, необходимо продумать, как и на чем будет 
создаваться фронтенд часть, а также часть, которая будет отвечать 
за работу с сервером и базой данных. 
Модель безопасности приложения 
Для оценки безопасности приложения необходимо знать его ин-
фраструктуру. Инфраструктура поможет правильно определить ак-
туальность угроз и нарушителей, а также возможные вектора атаки 
злоумышленников. На рис. 1 представлена схема инфраструктуры 
приложения. 
 
Рис. 1. Инфраструктура приложения 
 
Для приложения был выделен отдельный виртуальный сервер, 
который находится во внутренней сети заказчика. Зоной нашей от-
ветственности в данном случае является настройка внутреннего 
окружения для правильной работы приложения, все внешние 
настройки подконтрольны заказчику. Доступа к ним мы, соответ-
ственно, не имеем. 
Исходя из наших полномочий и возможностей, мы составили 
модель нарушителя в соответствии с методическим документом 
«Методика определения угроз безопасности информации в инфор-
мационных системах» от ФСТЭК [10], проанализировали банк дан-
ных угроз безопасности информации ФСТЭК [11] и составили адап-
тированный набор мер согласно приказу 21 ФСТЭК [12]. 
После выполнения требований к мерам нами были проанализи-
рованы актуальные рекомендации по обеспечению безопасности 
328 
веб-приложений от ФСТЭК и анализ новых уязвимостей от данной 
организации в паре с угрозами из базы данных OWASP [13]. 
В соответствии со всеми представленными анализами были 
предприняты необходимые меры для устранения и предотвраще-
ния уязвимостей, которые приводят к угрозам безопасности ин-
формации. 
Обеспечение безопасности платформы  
Для создания защищенных личных кабинетов пользователей 
необходимо обеспечить безопасность аутентификационных данных 
пользователей. В соответствии с рекомендациями ФСТЭК, для обес-
печения безопасности аутентификационных данных пользователей 
необходимо использовать надежные хэш-функции и обеспечить без-
опасность передачи аутентификационных данных на сервер. 
Для безопасной передачи данных на сервер используется HTTPS. 
В качестве TLS используется КриптоПРО JavaTLS версии 2.0. 
Модуль spring-boot-starter-security [14] фреймворка Spring Boot со-
держит в себе большое количество функционала для обеспечения без-
опасности приложения. Класс BCrypt, который содержится в ранее 
представленном модуле, является реализацией адаптивной крипто-
графической хеш-функции формирования ключа, называемой bcrypt 
[15], которая используется для хеширования паролей и последующей 
аутентификации пользователей. Данная хеш-функция выбрана не 
случайно, так как она является одной из самых надежных. 
Bcrypt гарантирует безопасность хранения пароля, так как ее ре-
зультат устойчив как к атаке нахождения прообраза, так и к атаке с 
помощью радужных таблиц. Вдобавок, безопасность хеширован-
ного пароля обеспечивается тем, что сложность функции адаптивна, 
в результате чего можно замедлить атаку простым перебором даже 
при большой вычислительной мощности злоумышленника [16]. 
Результаты. После завершения разработки мы хотели бы пред-
ставить некоторый функционал нашего приложения. 
В нашем приложении присутствует возможность простой аутен-
тификации и аутентификация через ЕСИА. Для начала представим 
обычную аутентификацию. 
329 
Для входа в личный кабинет пользователя необходимо с глав-
ного экрана перейти на форму аутентификации нажатием на кнопку 
с иконкой «+» в правом верхнем углу главного экрана. Главный 
экран и кнопка представлены на рис. 2. 
 
Рис. 2. Главный экран приложения 
После нажатия на выделенную кнопку откроется форма аутенти-
фикации, которая представлена на рис. 3. 
 
Рис. 3. Форма аутентификации 
Далее, нужно ввести аутентификационные данные. Для аутенти-
фикации доступны логин или адрес электронной почты и пароль. 
330 
Введем данные от тестовой учетной записи и нажмем кнопку 
«Войти». После этого получим код подтверждения на привязанный 
номер телефона. После получения кода подтверждения на форме по-
явится новое поле для ввода кода подтверждения. Форма с новым 
полем представлена на рис. 4. 
 
Рис. 4. Форма с кодом подтверждения 
После ввода кода подтверждения нужно снова нажать «Войти». 
Таким образом попадем в личный кабинет нашего пользователя, ко-
торый представлен на рис. 5. 
 
Рис. 5. Личный кабинет пользователя 
331 
Процесс аутентификации через ЕСИА во многом схож с процес-
сом обычной аутентификации. На форме аутентификации, представ-
ленной на рис. 3, нужно нажать кнопку «Войти через ЕСИА». При 
первичном входе появится форма согласия на предоставление пер-
сональных данных нашему приложению от ЕСИА. Данная форма 
представлена на рис. 6. 
 
Рис. 6. Форма согласия ЕСИА 
После соглашения пользователь попадет в свой личный кабинет, 
который был представлен на рис. 5. 
Целевым функционалом приложения является возможность 
электронной записи к интересующим специалистам. Согласно биз-
нес-логике, записаться к врачу может как авторизированный, так и 
неавторизированный пользователь. Для начала рассмотрим процесс 
записи к врачу авторизированного пользователя. 
Для перехода к началу процесса записи к врачу необходимо 
нажать на кнопку «Запись» из личного кабинета, который был пред-
ставлен на рис. 5. После нажатия на кнопку «Запись» откроется 
332 
главная страница приложения, которая была представлена на рис. 2. 
На этой странице пользователю необходимо выбрать подходящий 
ему медицинский центр, после чего откроется экран выбора специ-
альности врача, а также список всех врачей в выбранном медицин-
ском центре, если пользователя интересует какой-то конкретный 
специалист. Экран выбора специальности представлен на рис. 7, 
экран выбора врачей представлен на рис. 8. 
 
Рис. 7. Экран выбора специальностей 
 
Рис. 8. Экран выбора врачей 
333 
После выбора интересующего врача и даты приема откроется 
выбор времени приема, представленный на рис. 9. 
 
Рис. 9. Выбор времени приема 
Для записи к специалисту необходимо выбрать время приема 
нажав на соответствующее время. После нажатия на кнопку, отоб-
ражающую время приема, откроется форма подтверждения записи 
на прием, представленная на рис. 10. 
 
 
Рис. 10. Форма подтверждения записи на прием 
После подтверждения записи на прием путем нажатия кнопки 
«Да» процесс записи будет завершен. Появится уведомление об 
успешном подтверждении записи, пользователь будет автоматиче-
ски перенаправлен в личный кабинет, где он сможет увидеть новую 
запись. Новая запись показана на рис. 11. 
334 
 
Рис. 11. Новая запись в личном кабинете 
Авторизированный пользователь может посмотреть свои записи 
в личном кабинете, который был представлен на рис. 5. Записи 
имеют несколько типов, поэтому присутствует фильтрация для об-
легчения поиска записи нужного типа. Для просмотра талонов на 
прием нужно нажать на кнопку со стандартной иконкой «Скачать» 
напротив интересующей записи. После нажатия данной кнопки на 
ваше устройство будет скачан документ с информацией о приеме. 
Вид документа представлен на рис. 12. 
 
Рис. 12. Талон на прием 
Чтобы отменить запись, нужно нажать на кнопку «Отменить» 
под интересующей записью, которая находится в личном кабинете. 
После нажатия на кнопку откроется форма подтверждения отмены 
записи на прием. Данная форма представлена на рис. 13. 
После подтверждения отмены записи появится уведомление об 
успешной отмене. Запись при этом пропадет из личного кабинета, а 
время, занятое пользователем, станет доступным для записи другим 
пользователям. Все это представлено на рис. 14. 
335 
 
Рис. 13. Форма отмены записи на прием 
Неавторизированный пользователь начинает работу с главного 
экрана приложения, который был представлен на рис. 2. С данного 
экрана можно начать процесс записи к специалисту. После выбора 
интересующего медицинского центра пользователю доступен выбор 
специальности и затем врача, либо же сразу выбор врача. Экраны 
выбора были представлены на рис. 7 и 8. 
 
Рис. 14. Уведомление об успешной отмене и пропавшая запись 
После выбора пользователем интересующего его специалиста, 
даты и времени записи, откроется окно подтверждения записи на 
прием, представленное на рис. 15. 
Для подтверждения записи пользователю необходимо в течение 
десяти минут ввести код подтверждения в поле подтверждения кода. 
336 
Код подтверждения будет выслан на указанный номер мобильного 
телефона после нажатия кнопки «Получить код». Уведомление об 
успешной отправке кода и поле подтверждения также появится по-
сле того, как будет выслан код. Во избежание злоупотребления бро-
нированием времени записи был реализован функционал брониро-
вания длительностью десять минут. Форма подтверждения после 
ввода номера телефона и нажатия на кнопку получения кода пред-
ставлена на рис. 16. 
 
Рис. 15. Форма подтверждения на прием неавторизированного  
пользователя 
 
Рис. 16. Форма после ввода номера телефона 
337 
После ввода кода подтверждения и нажатия на кнопку «Подтвер-
дить» появится уведомление об успешной записи на прием, а затем 
будет произведен переход на главный экран приложения. Успешная 
бронь записи представлена на рис. 17. 
 
Рис. 17. Форма после ввода кода подтверждения 
По прошествию пяти минут пользователю будет направлено 
СМС-уведомление с подробной информацией о приеме. 
Заключение. В рамках статьи был представлен стек инструмен-
тов разработки, используемого для создания приложения, были про-
анализированы рекомендации и актуальные угрозы от ФСТЭК, был 
составлен адаптивный набор мер с последующим выполнением тре-
бований, представленных в мерах. Были представлены обоснования 
надежности выбранной нами хеш-функций. Была представлена де-
монстрация работы основного функционала приложения. Приложе-
ние было развернуто на сервере заказчика и отдано на тестирование. 
 СТАТЬЯ
Аннотация
. В работе описан анализ различных протоколов, предна-
значенных для централизованного управления сетью. Представляются  
варианты использования автоматизации для решения различных задач  
по мониторингу, администрированию и обеспечению безопасности сети. 
Результатом работы стала модель компьютерной сети, решающая за-
дачу проверки доступности сетевой среды средствами автоматизации. 
Ключевые слова: автоматизация, программно-управляемые сети, 
SDN, Netconf. 
 
Введение. В связи с ежегодным ростом использования сетей 
возрастает и потребность в увеличении количества устройств, а с 
ними появляется и большое количество проблем, связанных с управ-
лением и отслеживанием всех ее элементов [1]. Увеличиваются за-
траты на администрирование, а также шансы появления ошибок 
конфигурации, которые могут привести к проблемам безопасности 
и нестабильности сети в целом. Одним из решений этих проблем  
является внедрение автоматизации, которая используется для ис-
ключения выполнения однотипных операций и используемая в ка-
честве инструмента автоматической конфигурации устройств, что 
позволяет избежать одной из самых частых причин — ошибок  
340 
в конфигурации, а именно человеческого фактора, который может 
составлять от 40% всех ошибок в сети [2]. Тем же образом она ис-
пользуется для создания архитектур автоматизированного разверты-
вания с применением таких программных средств, как Ansible [3].  
Проблема исследования. Для уменьшения влияния человече-
ского фактора и усиления защиты было решено автоматизировать и 
упростить задачи, связанные с работой сети. Для решения этих во-
просов были выделены следующие задачи: 
1. Рассмотреть концепцию программно-управляемых сетей. 
2. Изучить вопрос возможности унифицированной конфигурации 
устройств, которая не будет иметь зависимости от производителей. 
3. Сравнить методы конфигурации и мониторинга устройств. 
4. Реализовать функции защиты сети. 
Материалы и методы. Методами данного исследования стали: 
изучение, сравнение, эксперимент. Для развертывания сети был вы-
бран эмулятор EVE-NG, а в качестве устройств взяты образы cisco 
CSR1000v ver. 17.01.01. В качестве контроллера выступал виртуаль-
ный хост с наличием python и библиотекой ncclient. 
Результат. Программно-управляемые сети (Software Defined 
Network, SDN) — это концепция, в которой происходит разделение 
уровня управления от уровня передачи данных, что позволяет 
управлять устройствами централизованно (рис. 1). 
 
Рис. 1. Архитектура сети SDN 
341 
Центром такой сети является один или группа контроллеров, ко-
торые с помощью специальных интерфейсов и протоколов взаимо-
действуют с сетевыми устройствами, а с помощью API позволяют 
аккумулировать данные со всей сети, предоставляя возможность для 
удобного управления и автоматизации [4]. 
Самыми частыми и используемыми интерфейсами взаимодей-
ствия с устройствами являются протоколы SNMP, Netconf и CLI, 
сравнение которых приведено на рис. 2. 
 
Рис. 2. Сравнение интерфейсов взаимодействия 
В контексте использования интерфейса для автоматизации  
интерфейс командной строки смотрится не слишком универсаль-
ным. Для взаимодействия с ним необходимо обладать знанием син-
таксиса, который может меняться в зависимости от версии и вендора 
устройства. 
Протокол SNMP на данный момент поддерживается практиче-
ски всеми устройствами, но имеет некоторые ограничения из-за 
своей модели данных MIB. Из-за того, что MIB является старой  
моделью, она разрослась настолько, что использование ее является 
не самой тривиальной задачей. Также в SNMP отсутствует стандарт 
автоматической проверки используемых устройством MIB, а неко-
торый новый функционал все еще не поддерживается [5].  
Netconf является самым молодым из представленных интерфей-
сов. Netconf, как и SNMP поддерживается очень большим количе-
ством устройств. Он несет в своей основе множество стандартизи-
рованных модулей, а для более тонкой настройки и проприетарных 
342 
протоколов также существуют и модули от производителей. Netconf 
имеет стандарт проверки поддерживаемых устройством модулей. 
Все вышеперечисленное делает его хорошим кандидатом для ис-
пользования в целях автоматизации. 
Было решено реализовать следующие практические задачи,  
решающие проблемы доступности в компьютерной сети: отслежи-
вание состояния интерфейсов, автоматизированная конфигурация 
устройств с помощью протокола Netconf, создание визуализации  
топологии сети, а также отслеживание неавторизованных mac-
адресов. 
Для использования протокола была выбрана Python библиотека 
ncclient, которая позволяет формировать запросы к устройствам че-
рез Netconf. 
Предварительная настройка устройств включает в себе не-
сколько пунктов: включение функций Netconf на устройстве, созда-
ние пользователя для входа, включение функций ssh и предоставле-
нии возможности подключения к устройству удаленно (рис. 3). 
 
Рис. 3. Пример конфигурации роутера CSR1000v 
Поочередно через сеть скрипт подключается к каждому устрой-
ству и с помощью операции get получает информацию о состоянии 
интерфейсов, включая информацию о соседях, полученных с помо-
щью протокола CDP. С помощью все той же операции, в зависимо-
сти от типа устройств запрашивает информацию об известных mac-
адресах и интерфейсах, с которых были изучены эти адреса. 
На основе информации, полученной ранее, строится и выводится 
топология сети, а для каждого устройства отображается информация 
о состоянии интерфейсов и о наличии подключенных на них неав-
торизованных устройств для их локализации в сети и дальнейшем 
343 
их изучении (рис. 4). Таким образом можно следить за состоянием 
сети и предупреждать атаки, связанные с изменением топологии, 
или детектировать вторжения. 
 
Рис. 4. Топология сети, построенная на основе CDP 
Заключение. В результате проведенной работы была рассмот-
рена концепция программно-управляемых сетей. В статье дано срав-
нение протоколов конфигурации, продемонстрированы некоторые 
возможности автоматизации сервисов, которые помогают умень-
шить количество возможных путей атак на сеть, а также достигнута 
гибкость в управлении и мониторинге. 
 СТАТЬЯ
Аннотация
. В статье представлена концепция обучающего киберпо-
лигона в области информационной безопасности. Авторами проанализи-
рован рынок существующих киберполигонов и сделан вывод о необходимо-
сти создания решения с возможностью обучения. Описаны требования, 
предъявляемые к проектируемому киберполигону, и его режимы работы. 
Разработана математическая модель рейтинговой системы для соревно-
вательного режима. В завершении обозначены дальнейшие направления 
развития. 
Ключевые слова: информационная безопасность, обучение, киберпо-
лигон, red team, blue team.  
 
Введение. По данным исследования Всероссийского научно-ис-
следовательского института труда, проведенного в 2019 г., в Россий-
ской Федерации потребность в специалистах по информационной 
безопасности удовлетворена лишь наполовину, что говорит об их 
дефиците на рынке труда [1]. При этом, согласно информации  
«Лаборатории Касперского», количество инцидентов информацион-
ной безопасности в российских компаниях увеличилось в 4 раза за 
первые три месяца 2022 г. по отношению к показателю аналогичного 
периода 2021 г. [2]. Также Национальным координационным  
центром по компьютерным инцидентам 24 февраля уровень кибер- 
угрозы для России был оценен как «Критический» [3].  
345 
В связи с высказываниями выше возникает потребность в подго-
товке специалистов по информационной безопасности с практиче-
скими навыками работы реагирования на инциденты и нейтрализа-
ции уязвимостей — специалистов «Blue Team», а также тех, кто 
способен понимать действия злоумышленников во время атаки, про-
верять существующие информационные системы на наличие уязви-
мостей и имитировать действия злоумышленника — специалистов 
«Red Team».  
Проблема исследования. Для отработки подобных навыков ис-
пользуются киберполигоны, которые представляют из себя систему 
моделирования компьютерных атак и защиты от них [4-5]. Задачей 
исследования является проектирование киберполигона в области 
информационной безопасности.  
Материалы и методы. На российском рынке представлено 
6 различных киберполигонов, которые были сравнены (табл. 1) по 
следующим критериям:  
 Обучение — наличие функционала обучения либо базы зна-
ний для пользователей. 
 Blue Team — возможность отработки навыков защиты и реа-
гирования на инциденты.  
 Red Team — возможность отработки навыков нахождения  
и эксплуатации уязвимостей. 
 Доступность — варианты получения доступа или участия  
в киберполигоне. 
 Формат использования — возможные режимы работы кибер-
полигона. 
Таблица 1 
Сравнительная таблица российских киберполигонов 
Наименование  
киберполигона, раз-
работчика 
Обуче-
ние 
Blue 
Team 
Red 
Team Доступность 
Формат  
использования 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
Ampire  
(Перспективный 
мониторинг) 
- 
+ 
- 
Покупка  
или аренда 
Индивидуально  
в рамках учебного 
класса 
346 
Окончание табл. 1 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
BI.ZONE Cyber 
Polygon  
(BI.ZONE + СБЕР) 
- 
+ 
- 
Только  
в рамках со-
ревнований 
Состязания  
команд на вирту-
альной инфра-
структуре 
Jet CyberCamp 
(Инфосистемы 
Джет) 
+ 
+ 
- 
Покупка  
или аренда 
Индивидуально  
на облачной  
инфраструктуре 
The Standoff  
(Positive 
Technologies) 
- 
+ 
+ 
Только  
в рамках со-
ревнований 
Состязания  
команд на физи-
ческой и вирту-
альной инфра-
структурах 
«Киберполигон»  
(ООО «Кибер- 
полигон») 
- 
+ 
+ 
Покупка 
 или аренда 
Состязания ко-
манд на виртуаль-
ной инфраструк-
туре 
Национальный  
киберполигон  
(Ростелеком) 
+ 
+ 
- 
В рамках со-
ревнований / 
покупка или 
аренда 
Состязания  
команд на вирту-
альной инфра-
структуре 
 
Проанализировав полученные данные, авторы выделили следу-
ющие проблемы в существующих решениях: 
1. Отсутствие обучающих материалов в рамках рассмотренных 
решений, которые последовательно бы обучали методикам, техни-
кам и инструментарию используемых Red Team и Blue Team. 
2. Ни одна из систем, кроме Ampire, не заявлена, как киберполи-
гон с возможностью использования в образовательном процессе, но 
при этом она сосредоточена только на функционале Blue Team.  
3. Системы концентрируются только на индивидуальном или 
только на командном формате. 
В качестве решения данных проблем авторы предлагают концеп-
цию образовательного киберполигона на виртуальной инфраструк-
туре, который включал бы в себя как теоретические знания в области 
347 
Red Team и Blue Team, так и их отработку на практике в индивиду-
альном и соревновательном режимах. 
Проектируемый киберполигон должен обладать следующими 
возможностями:  
 отработка атак (иными словами, тестирование на проникнове-
ние) на виртуальную инфраструктуру, имитирующую реальные 
цифровые сервисы с целью быстрого нахождения и эксплуатации 
уязвимостей и понимания действий злоумышленников; 
 отработка различных подходов к реагированию на возникаю-
щие инциденты, которые генерируются как в автоматическом ре-
жиме, так и в ручном; 
 обучение и тренировка студентов и начинающих специали-
стов в области ИБ, планирующих работать или работающих по 
направлениям Red Team или Blue Team; 
 апробация различного инструментария и подходы в данных 
направлениях; 
 реализация как индивидуального, так и командного подхода 
при решении кейсов ИБ;  
 масштабируемость на крупное количество участников: от 
стандартного учебного класса с 15 студентами до командных сорев-
нований на виртуальной инфраструктуре. 
Разрабатываемый киберполигон будет состоять из: 
 веб-интерфейса, как оболочки для взаимодействия с моду-
лями системы; 
 инфраструктуры сервисов, которые могут в зависимости от 
потребностей быть разными; 
 различных подсистем, включающих в себя симуляцию атак, 
интернет-сервисов, пользовательскую активность, проверяющую 
систему и инструментарий туториалов. 
Киберполигон будет иметь несколько режимов работы: режим 
обучения, тренировки и соревновательный режим, служащие для 
повышения уровня навыков в области практической информацион-
ной безопасности. 
Режим обучения состоит из теоретических материалов, а также 
обучающих заданий, разбитых на категории по типу уязвимости 
348 
(веб, сетевые и локальные системные уязвимости, с возможностью 
расширения). 
Пользователю предоставляется два типа заданий — «атака» и 
«защита». Для каждого задания пользователю создается индивиду-
альный виртуальный рабочий стол и индивидуальная виртуальная 
сетевая инфраструктура с уязвимыми сервисами и машинами, а 
также предоставляется подробный теоретический материал об уяз-
вимостях и используемых в задании инструментах. 
Для выполнения задания типа «атака» (рис. 1) пользователю бу-
дет предлагаться найти уязвимость в выделенной для него инфра-
структуре. Кроме того, режим будет помогать пользователю, давать 
подсказки, а также ссылки на обучающий материал. Условием за-
вершения задания является нахождение информации, указанной в 
задании, и отправка ее в систему. Отработка подобных навыков дает 
пользователю понимание действий злоумышленника. 
 
Рис. 1. Схема режима типа «атака» 
Для выполнения задания типа «защита» (рис. 2) пользователю 
также выделяется индивидуальная инфраструктура, но спустя неко-
торое время на нее начинают идти автоматические атаки, реализую-
щие утечки информации из уязвимых сервисов. При помощи встро-
енных в инфраструктуру инструментов мониторинга пользователь 
должен найти и нейтрализовать уязвимости системы и предотвратить 
349 
дальнейшие утечки информации. В этом ему способствуют обучаю-
щие материалы и подсказки системы. Условием завершения задания 
являются успешно заблокированные атаки. Таким образом, пользо-
ватель учится реагировать на инциденты. 
 
Рис. 2. Схема режима типа «защита» 
С целью закрепления пройденного в обучающем режиме мате-
риала пользователь должен пройти режим тренировки. В трениро-
вочном режиме используется инфраструктура и сервисы, аналогич-
ные обучающему, однако без подсказок. 
В тренировочном режиме типа «атака» целью является получение 
закрытой информации в уязвимом сервисе и ее отправка в проверяю-
щую систему. Пользователю в зависимости от сложности задания 
необходимо найти не только одну уязвимость, но и обнаружить и экс-
плуатировать следующие уязвимости в сервисах, которые стали до-
ступны пользователю при эксплуатации предыдущих. 
В тренировочном режиме типа «защита» пользователь должен 
самостоятельно обнаружить источник утечки информации в уязвимых 
350 
сервисах, исправить уязвимость и поддержать работоспособность 
инфраструктуры на приемлемом уровне, который определяется ис-
ходя из задания. Проверку работоспособности режим делает автома-
тически, выполняя типичные пользовательские задачи на сервисе. 
По выполнению задания уровень работоспособности сервиса вычис-
ляется соотношением успешных проверок к их общему количеству. 
С целью отработки навыков в условиях, близких к реальным,  
будет использоваться соревновательный режим. Для каждой из ко-
манд, участвующих в этом режиме, предоставляется идентичная ин-
фраструктура с уязвимыми сервисами, находящейся в единой сети  
с инфраструктурами других участников тренировки. 
Цель команд — завладеть специально сокрытой информацией 
соперника, используя найденные вручную уязвимости в его серви-
сах, отправить ее в проверяющую систему для подсчета, не допу-
стить утечку своей информации и при этом поддерживать сервисы в 
рабочем состоянии как можно дольше. 
Сокрытая информация генерируется автоматически по алго-
ритму, имитирующему активность пользователей, которые разме-
щают эту информацию на сервисах. За отправку полученной в ходе 
эксплуатации уязвимостей сокрытой информации соперника в про-
веряющую систему команде начисляются очки.  
Так как данный модуль может масштабироваться на большее 
число участников, авторами была разработана гибкая система 
начисления очков командам, участвующим в соревновании. Изна-
чально команды находятся в одинаковых условиях с равным счетом. 
За успешно проведенную атаку вычисляется число очков, которые 
будут начислены команде атакующих и отняты у команды защища-
ющихся. 
Для решения задачи более точного и гибкого подсчета очков ав-
торами была модифицирована система подсчета рейтинга Эло под 
условия работы соревновательного режима (1). 
𝐷𝐴=
𝑆
1+𝑒√𝐴−𝑉∗𝐾, 
(1) 
где A — количество очков у атакующей команды соревновательного 
режима за задание, V — количество очков у защищающейся  
351 
команды соревновательного режима за задание, K — коэффициент 
для уменьшения дисперсии получаемых очков (2), S — коэффици-
ент масштабирования очков (3). 
𝐾=
ln(ln(𝐻))
12
 
(2) 
 
𝑆=  50 ∗ √𝐻, 
(3) 
где 𝐻 — уровень сложности проводимого соревнования. 
Основываясь на метриках, эмпирическим путем авторы опреде-
лили необходимые изменения. Были введены коэффициенты для 
уменьшения дисперсии получаемых очков и их масштабирования. 
Конфигурационная переменная Н показывает уровень сложно-
сти проводимого соревнования, который задается организаторами в 
блоке первоначальной настройки киберполигона и зависит от ко-
манд участников, количества сервисов и уровня сложности серви-
сов. H может принимать значения в интервале (0, 1) с шагом в 0.05 
и влияет, сколько очков команда зарабатывает за атаку (чем выше 
сложность, тем больше волатильность рейтинга), 
Итоговое число очков команды зависит от того, как долго ее ин-
фраструктура находилась в рабочем состоянии. Подсчет времени 
будет производиться при помощи автоматических проверок работо-
способности и исчисляться в процентном соотношении числа 
успешных проверок к общему количеству проверок. 
Результаты. Авторами был исследован рынок киберполигонов 
в Российской Федерации и выделены проблемы, которые свой-
ственны для этих систем. Выделены структурные элементы и требо-
вания к разработке киберполигона с возможными вариантами режи-
мов его работы. Выработана математическая модель рейтинга 
соревновательного командного режима. 
Заключение. Результатом данного исследования является дока-
зательство необходимости создания обучающего киберполигона  
и представление его концепции, которая может использоваться как 
основа для разработки. При этом в дальнейших исследованиях для 
реализации данной концепции необходимо решить следующие  
проблемы: 
352 
 моделирование и создание методов автоматической генерации 
атак;  
 реализация масштабируемости и гибкости в проектируемой 
инфраструктуре киберполигона; 
 разработка интерактивного взаимодействия пользователя  
с базой знаний в процессе прохождения обучающего режима; 
 оценка надежности и безопасности тренировочных и команд-
ных режимов. 
 СТАТЬЯ
Аннотация
. Интернет вещей — технология, использующаяся во всех 
сферах повседневной жизни, от здравоохранения до технологического про-
изводства. Однако безопасность Интернета вещей до сих пор остается 
открытым вопросом, так как в случае несанкционированного доступа 
данные с датчиков могут быть изменены, например, пользователем с ав-
торизованными правами доступа, что может привести к непредвиден-
ным последствиям. 
Ключевые слова: информационная безопасность, блокчейн, Интернет 
вещей, децентрализация. 
 
Введение. На данный момент централизованные сервера ис-
пользуются для сбора данных с устройств Интернета вещей (IoT), 
которые являются дополнительным вектором атаки и также должны 
подлежать защищены, потому что, в случае если сервер будет недо-
ступен, данные с устройств не попадут в базу данных. Некоторые из 
методов защиты могут быть довольно эффективными, но они не 
дают большой гарантии. В настоящее время наблюдается тенденция 
к децентрализации, которая постепенно приходит на смену более 
распространенной клиент-серверной архитектуре. В отличие от ар-
хитектуры клиент-сервер — децентрализованная архитектура блок-
чейна, которая обладает рядом преимуществ в области безопасности 
[1-3]: 
 доверие основано на математической модели и поддержива-
ется криптографическими методами; 
 естественная невосприимчивость к единственной точке  
отказа; 
 невосприимчивость к атаке повторного воспроизведения. 
Однако существует несколько проблем, связанных с производи-
тельностью и масштабируемостью классических моделей блокчейна, 
таких как Bitcoin, Etherium и т. д. Альтернативы, предложенные  
354 
другими исследователями [4], не учитывают такие особенности  
области медицины, как: 
 связь с другими данными, поскольку необходимо знать,  
к каким данным пациента относятся; 
 более эффективные механизмы хранения данных. 
Проблема исследования. Предложить архитектуру сети блок-
чейн для защищенного и эффективного хранения данных с 
устройств Интернета вещей. 
Материалы и методы. Основной целью этой работы является 
создание более эффективной модели блокчейна, которая может ре-
шить вышеуказанные проблемы. Чтобы рассмотреть какие-либо ва-
рианты, необходимо выяснить, как работает блокчейн. Когда проис-
ходит каждая транзакция, она записывается как «блок» данных, эти 
транзакции показывают движение актива, который может быть ма-
териальным (продукт) или нематериальным (интеллектуальный). 
Блок данных может записывать информацию по вашему выбору: 
кто, что, когда, где, сколько и даже условия — например, темпера-
тура доставки еды. Каждый блок связан с блоками до и после него, 
эти блоки образуют цепочку данных по мере того, как актив переме-
щается с места на место или переходит из рук в руки. Блоки под-
тверждают точное время и последовательность транзакций, и блоки 
надежно связаны друг с другом, чтобы предотвратить изменение 
любого блока или вставку блока между двумя существующими бло-
ками. Каждый дополнительный блок усиливает проверку предыду-
щего блока и, следовательно, всего блокчейна. Это делает подделку 
блокчейна очевидной, обеспечивая ключевую силу неизменности. 
Это исключает возможность вмешательства злоумышленника  
и создает реестр транзакций, которому вы и другие участники сети 
можете доверять [5]. Пример блокчейн-схемы проиллюстрирован  
на рис. 1. 
В базовой архитектуре блокчейна каждая транзакция должна 
быть проверена, тем самым выявляются блоки, которые были изме-
нены тем или иным образом. Блокчейн представляет собой одноран-
говую сеть подключенных устройств, при добавлении транзакции 
она передается на все узлы, доступные в сети. После того, как все 
355 
узлы получили транзакцию, запускается проверка транзакции, зача-
стую в блокчейне используется алгоритм SHA-256 для генерации 
хэша. После успешной проверки, блок отправляется в цепочку реги-
стров и добавляется в существующую цепочку блоков, этот процесс 
показан на рис. 2 a-в. 
 
Рис. 1. Пример блокчейна 
 
Рис. 2а. Пример запроса транзакции в блокчейн-сеть 
Блокчейн подразделяется на несколько типов: 
 публичный; 
 частный; 
 на основе разрешений. 
В публичном блокчейне любой желающий может присоеди-
ниться к сети и внести свой вклад в нее. Любой желающий может 
читать, записывать и проверять текущую деятельность в публичной 
356 
сети, что помогает публичному блокчейну сохранять свой само-
управляемый характер. Но у этого подхода есть и обратная сторона, 
потому что этот тип блокчейна становится все более и более энерго-
емким, чем больше участников присоединяется к нему. 
 
Рис. 2б. Передача тразакции в блокчейн-сети 
 
Рис. 2в. Подтверждение транзакции и синхронизация в блокчейна сети 
Частный блокчейн допускает только проверенных участников 
путем аутентификации или подтвержденного приглашения. Это 
также позволяет выполнять консенсусный протокол, который опре-
деляет права на добычу новых блоков и вознаграждения, а также  
ведение общей «бухгалтерской книги». 
357 
Блокчейн на основе разрешений — это комбинация публичного 
и частного блокчейна с возможностью гибкой настройки позволяю-
щей разграничить разрешенный функционал между членами сети. 
К примеру можно разрешить определенным нодам сети только про-
сматривать блокчейн. Данный подход является самым оптимальным 
для нужд данного исследования, так как благодаря нему можно раз-
решить сторонним организациям безопасно собирать различную 
статистику. 
Сущестует множество вариаций блокчейна которые используют 
различные виды подтверждения блока. В основном пременяются 
следущие методы: 
 Proof of Work (PoW) — доказательство работы, который 
предполагает слжоное вычисление. это свидетельство затем прини-
мается сетевыми узлами как созданное на основе вычисления хеш-
функции. 
 Proof of Stake (PoS) — доказательство владения, в котором 
узлы псевдослучайно выбираются для предложения следующего 
блока в цепочку в зависимости от количества «монет», которым вла-
деет участник. 
Вышеуказанные виды являются наиболее применяемыми и 
имеют свои преимущества и недостатки. PoW имеет более большее 
энергопотребление ввиду большого количества вычислений в сети, 
но и большую безопасность, в случае частного блокчейна или блок-
чейна на основе разрешений, эта проблема наиболее сильно смегча-
ется. PoS же в свою очередь имеет более быструю архитектуру, но 
имеется проблема владения условных единиц ограниченным кол-
вом людей, однако в случае частного или блокчейна на основе раз-
решений эта проблема решается. Но общая безопасность сети с ал-
горитмом PoS меньше чем у PoW ввиду свойств данных алгоритмов. 
Важным фактором являются данные, для которых планируется 
взаимодействие, на данный момент рассматриваются такие данные, 
как: артериальное давление. уровень холестерина, уровень глюкозы. 
АСТ, АЛТ. Данные в блокчейне будут генерироваться на основе 
идентификатора устройства и данных, считываемых датчиком. 
В случае применения обычной модели к устройствам Интернета 
вещей возникает несколько проблем: 
358 
 устройства Интернета вещей не имеют столько места для 
хранения всей цепочки блокчейн; 
 вычислительная мощность устройств не позволяет выполнять 
более сложные вычислительные процессы, которые требуются при 
генерации блока. 
В связи с этим предлагается перенести все формирование блок-
чейна на децентрализованные серверы в соответствии с моделью, 
описанной ниже на рис. 3. Это позволит решить проблему,  
связанную с необходимостью выполнения вычислений, а также хра-
нения данных на устройстве Интернета вещей. 
 
Рис. 3. Предлагаемая модель сети 
Сеть частная, но в ней есть разрешения, то есть для каждого но-
вого устройства требуется его регистрация в сети и установка для 
разрешений. Устройства Интернета вещей будут находиться на 
«внешнем» уровне, с которого запросы будут отправляться в облако, 
сервер выбирается в зависимости от его доступности, таким обра-
зом, все еще может быть обеспечена децентрализация и обеспечена 
защита от единой точки отказа. Единственным недостатком такого 
подхода является тот факт, что вам, возможно, придется выполнять 
дополнительные настройки, которые могут не поддерживаться не-
которыми устройствами. Каналы — это точки, через которые 
устройства Интернета вещей будут передавать данные, а также 
359 
представляют собой соединения между больницами, которые могут 
быть расположены в другом облаке. 
Блокчейн-менеджеры используются для генерации и сжатия 
данных в блокчейн, они также выступают в качестве источников для 
смарт-контрактов, поскольку в них хранится реплицированная ко-
пия блокчейн-сети. 
Проверка сетевых блоков обрабатывается «советом», он содержит 
определенное колличество устройств, выполняющих проверку, тем 
самым обеспечивая защиту от единой точки отказа в случае, если 
один из узлов «совета» будет не доступен. «Совет» имеет взаимный 
доступ с «блокчейн-менеджерами», это показано на рис. 4. 
 
Рис. 4. Схема совета 
Основываясь на схемах предствленных на рисунках 3 и 4, 
планируется следующее взаимодействие: 
1) устройство Интернета вещей отправляет запрос на добавление 
к одному из каналов; 
2) один из менеджеров блокчейна формирует запрос и отправ-
ляет его на проверку в «совет»; 
3) после проверки блокчейн обновляется для всех, у кого есть 
разрешение на хранение блокчейна; 
4) предоставление и анализ данных осуществляются при 
помощи смарт-контрактов. 
360 
Результаты. Результатом этой работы стала альтернативная мо-
дель децентрализованного и более безопасного хранения медицин-
ских данных. Модель охватывает весь цикл передачи данных, начи-
ная с отправки с устройств Интернета вещей и заканчивая 
безопасным получением данных третьей стороной с использова-
нием смарт-контрактов.  
Однако есть моменты, которые требуют дополнительного рас-
смотрения. Например, сколько блокчейн-менеджеров и членов  
«совета» необходимо для наилучшей производительности и как рас-
считать их количество? Какую конфигурацию должны иметь эти 
устройства? А также как обеспечить более сильную связность дан-
ных и пациента, к которому они относятся. 
Заключение. Эта работа предлагает альтернативную модель 
блокчейна, которая потенциально может быть более эффективной, 
чем другие модели. Был проведен обзор предлагаемой модели, опи-
саны ее основные модули. В будущем планируется реализация блок-
чейн сети на основе предложенной модели. 
 СТАТЬЯ
Аннотация
. В статье рассмотрена возможность применения техно-
логии FlexVPN от компании Cisco в рамках повышения уровня безопасно-
сти сети предприятия, отражена актуальность использования техноло-
гии, обеспечивающей удаленное безопасное соединение. В результате 
проделанной работы была построена практическая модель применения 
технологии FlexVPN в сети предприятия, обеспечивающая безопасное уда-
ленное соединение между филиалами. 
Ключевые слова: Cisco, Flex VPN, IPSEC, удаленный доступ. 
 
Введение. В связи с интенсивным развитием сети Интернет все 
чаще поднимается вопрос о построении VPN-сети. Эта технология, 
с помощью которой можно организовать сетевое соединение между 
несколькими удаленными сетями поверх другой сети, то есть, она 
дает возможность объединить удаленных пользователей в единую 
сеть без использования дополнительных физических каналов пере-
дачи данных. Одной из передовых подобных технологий является 
проприетарная технология FlexVPN компании Cisco. 
VPN (Virtual Private Network) — это технология, которая исполь-
зует публичную сеть для построения специальной частной сети [1], 
от безопасности которой зависит функционирование предприятия. 
Обеспечение безопасности в такой сети возможно с помощью про-
токола PPTP, с помощью которого организуется шифрованный тун-
нель [2], или с помощью протокола SSL, благодаря которому обес-
печивается безопасность управляющего канала и потока данных [3]. 
Однако ни один из предложенных подходов не дает должного 
уровня защиты удаленного доступа для операционной системы 
Cisco IOS, так как организация его безопасной работы на сетевом 
оборудовании Cisco имеет особенности, знание которых необхо-
димо учитывать при его имплементации в корпоративную сеть. 
362 
Проблема исследования. Сегодня технологии, обеспечиваю-
щие безопасное удаленное соединение, уже широко применяются в 
сфере безопасности предприятий различного масштаба. Согласно 
подведенным итогам второго квартала 2021 г. от специалистов ана-
литической компании IDC, доля лидирующей компании Cisco на 
рынке маршрутизаторов оценивается в 34,2% [4].  
Защита VPN-соединения является достаточно сложным и ком-
плексным процессом, поэтому были выделены несколько задач: 
1. Изучить теоретические особенности функционирования Flex 
VPN. 
2. Сравнить современные протоколы обеспечения безопасности 
туннельных соединений. 
3. Проанализировать методы защиты трафика, передаваемого 
посредством VPN. 
4. Смоделировать компьютерную сеть организации, использую-
щую технологи Flex VPN, в программном эмуляторе. 
Материалы и методы. Методами данного исследования стали: 
наблюдение, сравнение, эксперимент, измерение и абстрагирование. 
Для эмуляции компьютерной сети было выбрано программное сред-
ство GNS3 2.2.31. 
Результаты. FlexVPN — это структура конфигурации (набор 
команд CLI/API), направленная на то, чтобы упростить настройку 
топологий remote access, site-to-site [5]. Это мощная и основанная на 
стандартах технология VPN, которая позволяет крупным компаниям 
безопасно устанавливать соединение между различными офисами и 
удаленными клиентами. Она обеспечивает превосходную экономию 
средств по сравнению с расходами на многочисленные отдельные 
типы виртуальных частных сетей (VPN), таких как GRE (generic 
routing encapsulation), crypto map и решения на базе virtual tunnel in-
terface (VTI). 
FlexVPN работает только на современном служебном протоколе 
IKEv2 и обратно не совместим с технологиями, использующими 
предыдущую версию IKEv1. 
IKEv2 — это протокол туннелирования на основе IPsec, который 
обеспечивает безопасный канал связи VPN между одноранговыми 
363 
устройствами VPN и определяет согласование и аутентификацию 
для ассоциаций безопасности (SA) IPsec защищенным способом [6]. 
IPSec — это набор протоколов, используемых для создания без-
опасного интернет-соединения, передачи данных и коммуникаций. 
В этот набор протоколов входят протоколы: Internet Key Exchange 
(IKE), Authentication Header (AH), Encapsulating Security Payload 
(ESP). Перечисленные группы протоколов имеют следующие воз-
можности: конфиденциальность и целостность данных, аутенти-
фикация узлов, защита от воспроизведения данных и доставка  
ключей. 
В качестве примера спроектируем топологию сети малого пред-
приятия с головным офисом и удаленным от него филиалом с ис-
пользованием маршрутизаторов, поддерживающих функциональ-
ные возможности технологии FlexVPN (рис. 1). 
 
 
Рис. 1. Топология сети предприятия с использованием устройств, 
поддерживающих технологию FlexVPN 
 
На рис. 1 устройства, обозначенные словом EDGE, — это погра-
ничные маршрутизаторы предприятия, между которыми установ-
лено VPN-соединение (рис. 2).  
364 
 
Рис. 2. Активное VPN-соединение и используемые алгоритмы  
безопасности 
Создана закрытая внутренняя сеть, где все офисы подключены 
между собой и весь трафик, который ходит между ними, зашифро-
ван (рис. 3). 
 
Рис. 3. Шифрование передаваемого в туннеле трафика 
Заключение. В результате проведенной работы была смодели-
рована защита VPN-соединения средствами современной прорие-
тарной технологии от компании Cisco. Также в статье были рассмот-
рены теоретические особенности функционирования Flex VPN и 
проанализированы современные протоколы, с помощью которых 
данная технология работает. В статье предложены конкретные без-
опасные алгоритмы криптографии и хэширования информации, ре-
зультаты их применения были апробированы в среде эмуляции. 
 СТАТЬЯ
Аннотация
. В статье обоснована необходимость фильтрации кон-
тента, а также перечислены требования, которым должен удовлетво-
рять программный комплекс для фильтрации нежелательного контента 
в Интернете. 
Ключевые слова: обработка естественных языков, фильтрация кон-
тента, информационная безопасность, законодательство РФ, нежела-
тельный контент. 
 
Введение. Информационная безопасность — это защита не 
только информации, но и от нее. Точнее, от ее воздействия. 
Эта сфера регулируется различными федеральными законами  
и нормативными правовыми актами Российской Федерации.  
366 
Но в первую очередь, основания для этого обозначены в главном  
документе страны — Конституции России.  
А именно, в 71 статье, где говорится о безопасности как лично-
сти, так и общества и государства в целом при использовании ин-
формационных технологий, информации и данных. В том же доку-
менте указана недопустимость пропаганды или призывов к 
дискриминации по каким-либо признакам [1]. 
Важными в этой сфере так же являются федеральные законы, 
связанные с информацией и информационными технологиями, о за-
щите детей от вредной для развития и здоровья информации, о 
наркотиках, экстремизме, азартных играх и многом другом. 
В реальности, несмотря на такую большую регулирующую базу 
(перечисленную выше), в сети Интернет можно с легкостью (даже 
случайно) наткнуться на нежелательные или запрещенные матери-
алы. Просто осуществляя поиск в браузере или листая ленту ново-
стей в социальных сетях. При этом самое опасное, когда на такую 
информацию натыкаются дети, потому что они легко могут под-
даться ее влиянию [2]. 
Проблема исследования. Для спасения от такой потенциально 
опасной информации можно использовать существующие системы 
родительского контроля или фильтрации неприемлемого контента. 
Но такие решения слишком кардинально подходят к этому вопросу 
из-за логики осуществления блокировки. На основе базы данных  
с сайтами, к ним закрывается доступ пользователю. 
В такой ситуации не совсем понятно, какими принципами руко-
водствовались их создатели. Например, в случае с социальными се-
тями из-за одного комментария либо он останется доступным для 
ознакомления пользователями, либо будет заблокирован весь ре-
сурс. Такое решение не совсем практично и удобно, что с большей 
вероятностью повлечет отказ пользователя от его использования. 
Поэтому авторы данной работы рассмотрели вариант разработки 
программного комплекса, который будет скрывать нежелательный 
контент лишь содержащими его блоками текста. 
Это позволит пользователям находиться на всех ресурсах, но не 
будут давать возможности ознакомиться с потенциально опасной  
и вредной информацией. 
367 
Материалы и методы. В зависимости от области использова-
ния и конечного пользователя, требования, предъявляемые к ПО для 
фильтрации контента, могут различаться. 
Рассмотрим сценарий, когда родителю необходимо защитить 
своего ребенка от такой информации в Интернете, которая бы могла 
повлечь вред психике ребенка. Здесь важно учитывать специфику 
поставленной задачи. Так, в данном случае, система по фильтрации 
контента должна: 
 быть проста в установке; 
 не требовать от родителя особых умений в обращении с ком-
пьютером;  
 предусматривать защиту от возможных способов обхода уста-
новленных ограничений. 
Первые два пункта подразумевают, что процесс развертывания 
и настройки приложения должен быть автоматизирован, происхо-
дить с минимальным вмешательством пользователя и быть интуи-
тивно понятным. 
Для реализации третьего пункта необходимо предусмотреть воз-
можные методы обхода защиты и принять соответствующие меры, 
чтобы не допустить реализации этих методов. 
Например, для фильтрации контента на веб-страницах может 
быть разработано расширение для браузера, которое отправляет 
найденные на странице текста на сервер для анализа. Для большин-
ства современных пользователей установка расширения является 
простой задачей, но все еще есть вероятность, что для некоторых ро-
дителей этот процесс будет представлять сложность. 
Также стоит брать в учет меры по защите от обхода средства ро-
дительского контроля. Так, ребенок может попытаться банально от-
ключить или удалить расширение. Чтобы не допустить этого, можно 
прибегнуть к использованию встроенных в операционную систему 
средств защиты.  
Если рассматривать браузер Google Chrome, то возможно ска-
чать с официального сайта шаблон групповых политик, который 
можно импортировать на устройство и в политике указать расшире-
ние, фильтрующее контент, как устанавливаемое принудительно [3]. 
368 
В таком случае отключить расширение будет невозможно. Доступ к 
групповым политикам есть только у учетной записи администратора 
устройства, поэтому, ребенок должен использовать компьютер из-
под учетной записи обычного пользователя. 
Еще один метод обхода — использование другого браузера.  
В таком случае необходима настройка белого списка приложений.  
В ОС семейства Windows такой функционал можно реализовать,  
используя встроенное средство — AppLocker [4]. 
После того, как защита от обхода СРК была предусмотрена, 
необходимо автоматизировать реализацию всех принятых мер, 
чтобы после установки ПО пользователю не пришлось все настраи-
вать вручную. 
Рассмотрим другой случай — использование программного ком-
плекса в других средствах защиты информации (например, Data 
Leak Prevention, или сокращенно DLP). Тогда должны выполняться 
следующие требования: 
 ПО должно иметь универсальный интерфейс, позволяющий 
свободно обмениваться данными с разрабатываемым СЗИ; 
 ПО должно быть просто в развертывании и не должно созда-
вать конфликтов при параллельном запуске с другими приложени-
ями; 
 программный комплекс должен быть гибок в использовании, 
чтобы была возможность перенастроить его для выполнения кон-
кретной задачи. 
Кроме того, независимо от сценария использования, программ-
ный комплекс должен обеспечивать быстрый анализ текст с 
наибольшей возможной точностью. В случае использования машин-
ного обучения для анализа текста, на указанные параметры влияет 
выбор модели машинного обучения и правильная предобработка 
текста. 
Опытным путем авторами данной работы была выбрана модель 
логистической регрессии для решения задачи категоризации текста. 
Выбор производился из статистических моделей путем проведения 
оценки производительности модели на тестовом наборе данных. 
С использованием 
самостоятельно 
реализованных 
методов  
369 
обработки наилучший результат показала упомянутая выше модель, 
продемонстрировав точность в 94,14%, как можно увидеть на рис. 1. 
 
Рис. 1. Результат оценки производительности модели 
Используя модель логистической регрессии, возможно спрогно-
зировать вероятность того, что тот или иной текст относится к неко-
торой категории.  
На рис. 2 представлен график логистической функции 𝑓(𝑥) =
1
1+𝑒−𝑥. В данном случае кривая разделяет плоскость на две части, 
каждая из которых включает в себя объекты, принадлежащие к од-
ному из двух классов. 
 
 
Рис. 2. График логистической функции 
370 
Обучение модели происходит подбором таких коэффициентов, 
при которых кривая разделяет пространство так, чтобы каждый объ-
ект из обучающей выборке принадлежал своему классу. 
Результаты. Для достижения поставленной задачи была разра-
ботана серверная часть, выполняющая категоризацию текста с ис-
пользованием логистической регрессии, а также клиентская часть, 
которая собирает текст с веб-страницы и отправляет его на сервер 
для анализа. Пример работы клиентской части, реализованной в 
виде браузерного расширения, можно увидеть на рис. 3. 
 
Рис. 3. Пример блокировки нежелательного контента на веб-странице 
При отправке текста клиентской частью на сервер, последний 
обрабатывает текст и возвращает вероятности принадлежности тек-
ста к каждой из категорий, которые можно увидеть на рис. 4. 
 
Рис. 4. Классы, используемые для категоризации контента 
Благодаря использованию оптимизационного алгоритма стоха-
стического градиентного спуска, возможно дообучение модели, с 
использованием новых данных. Как можно увидеть на рис. 5,  
371 
в клиентской части программного комплекса также был реализован 
функционал, позволяющий пользователю сообщить о некорректной 
работе категоризатора и указать правильную категорию. 
 
Рис. 5. Процесс корректировки категории текста 
Заключение. Таким образом, в данной статье была обоснована 
необходимость фильтрации контента с точки зрения Конституции 
Российской Федерации, законодательства, а также других норматив-
ных правовых актов нашей страны. 
Рассмотрены требования, которые должны быть учтены при раз-
работке программного комплекса для фильтрации нежелательного 
контента в Интернете, и описаны основные аспекты реализации. 
 СТАТЬЯ
Аннотация
. В статье представлен разработанный виртуальный 
стенд, имитирующий инфраструктуру некой организации. Рассмотрены 
актуальные атаки на инфраструктуру организации и способы защиты от 
них. На основе изученных атак создана серия лабораторных работ по те-
стированию на проникновение в информационную инфраструктуру. 
Ключевые слова: виртуальная лаборатория, безопасность инфра-
структуры, пентестинг, тестирование на проникновение, Windows, Active 
Directory, Kerberos, Golden Ticket. 
 
Введение. Лаборатории для проведения тестов на проникнове-
ние [1] полностью или частично имитируют ИТ-инфраструктуру ре-
альных компаний и создаются для легального взлома и улучшения 
навыков пентеста. Такие лаборатории позволяют опробовать совре-
менные уязвимости [2], изучить новые векторы атак и способы за-
щиты инфраструктуры [3]. 
Актуальность работы заключается в необходимости обучения 
будущих специалистов по информационной безопасности возмож-
ным векторам атак на инфраструктуру организаций и способам за-
щиты от этих атак. Наличие виртуальной лаборатории позволит ву-
зам использовать ее в учебном процессе. Для проведения 
лабораторных практикумов студентам не нужно устанавливать на 
свои компьютеры ресурсоемкие виртуальные машины, так как они 
развернуты на выделенном серверном оборудовании с необходи-
мыми мощностями, а для получения доступа к лаборатории нужен 
только интернет, что позволяет проводить семинары в дистанцион-
ном формате и быть более гибким при выборе аудитории для прове-
дения очных занятий. Студентам, как будущим специалистам в 
сфере информационной безопасности, необходимо знать об актуаль-
ных атаках, как они устроены, на основе каких уязвимостей и как от 
них защититься. 
373 
Проблема исследования обусловлена необходимостью обуче-
ния новых специалистов по информационной безопасности совре-
менным методам защиты ИТ-инфраструктуры и формированию бо-
лее глубокого понимания принципов действия злоумышленников 
при взломе. 
Целью данной работы является создание лабораторного практи-
кума на основе виртуального стенда для проведения тестов на про-
никновение в инфраструктуру организации для отработки навыков 
по защите инфраструктуры. 
Для достижения поставленной цели необходимо было выпол-
нить следующие задачи: 
1) изучить существующие виртуальные лаборатории, которые 
используются для проведения тестов на проникновение; 
2) описать вымышленную организацию, инфраструктуру кото-
рой будем реализовывать на нашем стенде; 
3) рассмотреть и описать уязвимости, которые можно будет ис-
пользовать в рамках нашего стенда; 
4) создать сетевую топологию инфраструктуры; 
5) создать и настроить виртуальные машины. Развернуть описан-
ную инфраструктуру в виртуальной лаборатории; 
6) внести в виртуальную лабораторию «умышленные» уязвимо-
сти; 
7) описать варианты защиты от внесенных уязвимостей; 
8) создать практические задания на проникновение и защиту ин-
фраструктуры на основе созданного виртуального стенда; 
9) произвести апробацию созданного стенда. 
Материалы и методы. Для создания виртуального стенда были 
проанализированы существующие подобные решения, такие как 
Hack The Box, платформа, представляющая собой как отдельные 
виртуальные машины, так и целые виртуальные леса Active Directory 
с различными заданиями, и Лаборатории “Test Lab” от компании 
Pentestit. В своей работе мы решили использовать существующие ме-
ханики построения виртуальных лабораторий, т. к. многие лаборато-
рии являются платными иностранными разработками, а наличие соб-
ственного виртуального стенда на базе университета позволит 
374 
контролировать учебный процесс со стороны преподавателя, так как 
собственную виртуальную лабораторию можно конфигурировать по 
своему усмотрению в любое время.  
По легенде у нас имеется некая организация, инфраструктуру ко-
торой мы реализовали в стенде. Компания занимается разработкой 
антивирусного 
программного 
обеспечения 
для 
различных 
устройств. У компании есть штат разработчиков и тестировщиков, 
создающих код и тестирующих итоговый продукт. 
Для практической части ЦИТ ТюмГУ по запросу предоставил 
нам выделенный физический сервер. Сервер имеет 144 Гб оператив-
ной памяти, жесткий диск на 500 Гб и 2 процессора Intel Xeon 
по 6 ядер. Подключение к серверу происходит с помощью VPN уни-
верситета по RDP. 
На рис. 1 представлена сетевая инфраструктура виртуальной ла-
боратории, которая максимально приближена к реальной организа-
ции, в ней имеется главный офис и филиал, соединенные vpn под-
ключением. В главном офисе находится контроллер домена и веб-
сервер, в филиале резервный контроллер домена, развернуто не-
сколько служб и приложений. 
 
Рис. 1. Сетевая инфраструктура виртуальной лаборатории 
375 
При создании стенда были сконфигурированы все серверы и ра-
бочие станции инфраструктуры в соответствии с общими рекомен-
дациями по информационной безопасности. Были настроены па-
рольные политики, разграничение прав доступа с помощью Active 
Directory, подразумевается, что каждый отдел имеет доступ только 
в необходимую ему часть инфраструктуры. Для проведения же атак 
необходимо, чтобы выполнялись определенные условия, иначе реа-
лизовать атаку, разумеется, не получится. В конфигурацию нашей 
системы мы внесли соответствующие изменения, чтобы было воз-
можным проведение атак, описанных в лабораторных заданиях. 
Изучив известные актуальные атаки, направленные на хищение 
данных и повышение привилегий в Windows системах, были вне-
сены соответствующие уязвимости в систему: были добавлены уяз-
вимости на веб-сервер, чтобы можно было произвести атаки с ис-
пользованием инъекций. Для того чтобы можно было выполнить 
лабораторные работы, были созданы учетные записи с различными 
правами доступа в Active Directory и была проведена имитация ра-
боты пользователей для того, чтобы в локальных базах данных хо-
стовых машин сохранилась информация об учетных записях. 
На основе исследованных атак были изучены способы защиты от них.  
В лабораторных работах описаны практические рекомендации 
по устранению уязвимостей и противодействию атакам. 
Было разработано 7 лабораторных работ на основе изученных 
атак и способов защиты от них, с использованием Windows систем: 
 Взлом web-сервера с помощью sql-инъекции [4]. 
 Проведение html-инъекции.  
 Атака Pass-the-hash [5]. 
 Kerberoasting в рамках протокола Kerberos [6]. 
 Dcsync — кража данных с помощью репликации домена. 
 Overpass-the-hash и Pass-the-ticket, получение и использование 
билетов Kerberos. 
 Golden Ticket — одна из наиболее сложных и красивых атак 
на Kerberos [7]. 
Каждая лабораторная работа состоит из краткой информации 
про атаку, указывается, почему возникает уязвимость в системе, 
376 
описываются необходимые требования для выполнения лаборатор-
ного задания, как правило на стенде уже все заранее установлено и 
подготовлено к выполнению задания. Далее предоставляется поша-
говая инструкция для успешного выполнения атаки и в заключение 
указываются методы защиты от подобного рода атак. 
На рис. 2 представлена часть лабораторной работы на атаку 
Golden Ticket. На рис. содержится краткая информация про атаку и 
необходимые требования для выполнения задания, ход выполнения, 
а также в лабораторной работе описана защита от атаки. Все лабора-
торные построены по такому принципу. 
 
Рис. 2. Пример лабораторной работы “Golden Ticket” 
Выполнение данной атаки позволяет получить доступ к любому 
сервису или хосту внутри домена. Пример вывода, при успешном 
выполнении атаки представлен на рис. 3. 
 
Рис. 3. Выполнение лабораторной работы “Golden Ticket” 
Была проведена апробация лабораторного практикума в рамках 
дисциплины «Управление информационной безопасностью» в группе 
377 
студентов 5 курса (КБ177). После апробации лабораторных работ 
был проведен опрос, мы спрашивали, удобно ли пользоваться ин-
фраструктурой (рис. 4), что понравилось при работе со стендом, не 
было ли ошибок в работе стенда, и чтобы студенты хотели изменить 
или добавить. В целом, по работе стенда и созданным лабораторным 
работам студенты отозвались положительно. 
 
Рис. 4. Диаграмма с ответами на вопрос «удобно ли было использовать 
виртуальный стенд при работе с лабораторными работами» 
Результаты. Результатом работы стал виртуальный стенд с реа-
лизованной ИТ-инфраструктурой, подобной инфраструктуре реаль-
ной организации, а также комплекс лабораторных работ по пенте-
стингу и защите компонентов созданной инфраструктуры. 
Заключение. В процессе выполнения работы удалось достичь 
всех поставленных задач. Была проделана большая работа по созда-
нию полноценной, инфраструктуры, были рассмотрены актуальные 
уязвимости, атаки и методы защиты от них. На основе известных 
уязвимостей разработан комплекс лабораторных работ. Была произ-
ведена апробация и проанализирована обратная связь от студентов, 
а также рассмотрены векторы улучшения данного стенда. 
 СТАТЬЯ
Аннотация
. В рассматриваемой работе представлено мобильное 
приложение, разработанное для отечественных охотников, позволяющее 
безопасно, комфортно и законодательно заниматься охотой в России. 
Подробно описаны используемые при разработке технологии, принципы  
и рекомендации по информационной безопасности.  
Ключевые слова: мобильная разработка, авторизация, API, Android, 
Flutter. 
 
Введение. В настоящее время многие люди стали пользоваться 
смартфонами повсеместно каждый день. Используя смартфоны, 
379 
пользователи могут выполнять различные задачи в любой точке 
мира. Это повседневные задачи, обустройство дома и использование 
«умной» бытовой техники, поиск необходимой информации  
в Интернете, покупки и бронирование различных услуг во время 
работы или учебы и т. д. Простое в использовании и компактное 
мобильное устройство для решения многих ежедневных человече-
ских проблем способствовало невероятно быстрому росту попу-
лярности смартфонов среди пользователей по всему миру. Это при-
вело к развитию конкурентного рынка, где компании работают над 
совершенствованием и развитием собственных уникальных реше-
ний, вкладывая все больше ресурсов в исследование тенденций  
и законов рынка и разработку новых продуктов. Нет никаких  
сомнений в том, что вышеприведенные аргументы также относятся 
к рынку охоты в России. 
Проблема исследования. В этой работе представлено крос-
сплатформенное Flutter-приложение, разработанное для компании 
“Foxcomˮ, которая занимается созданием клиентских приложений и 
информационных систем для охотников в России. Разработка при-
ложения должна включать в себя использование современных оте-
чественных методов [1] и рекомендаций по обеспечению безопасно-
сти программы [2], которая взаимодействует с серверной частью 
через сетевые запросы [3]. При помощи созданного мобильного при-
ложения охотники смогут отслеживать свое местоположение на 
карте, на которой нанесены и выделены специальные зоны — охот-
угодья, и получать уведомления в случае пересечения их границ. 
Также, пользователи получат возможность найти всю необходимую 
информацию об уже полученных ранее разрешениях на охоту.  
Материалы и методы 
Архитектура приложения 
В основе работы мобильного приложения ключевую роль играет 
«Единая защищенная мобильная платформа: центр мобильных сер-
висов». Это продукт в реестре отечественного ПО [1]. Обеспечивает 
380 
безопасное взаимодействие между мобильным приложением и си-
стемой поставщиком данных. В виде схемы это можно изобразить 
следующим образом (рис. 1): 
 
Рис. 1. Архитектура решения 
Информационная система представляет собой приложение-агре-
гатор, который взаимодействующий с базой данных, через которую 
происходит формирование запросов и отправка данных на Ядро. 
Конфиденциальный контур — это изолированная сеть, в которую 
есть доступ с конкретными сетевыми настройками, установленными 
на стороне ИС и Ядра. Ядро же выступает в роли proxy. Это набор 
сервисов, обеспечивающих авторизацию в мобильном приложении 
на основе подписанных сертификатов через CryptoPro. 
Защита от угроз 
В качестве минимальной версии для Android было принято ре-
шение взять именно версию Android 4.4. Во-первых, версия еще под-
держивается некоторым количеством разработчиков, позволяя нам 
охватить большее число потенциальных устройств. Во-вторых, 
381 
начиная с версии 4.4, Google начинает делать первые шаги на пути 
повышения безопасности мобильных приложений. Это выражено 
более усложненным механизмом, предотвращающим перехват от-
правляемого и получаемого траффика сервисами Google, что поло-
жительно сказывается на общей безопасности приложения.  
Главным и основополагающим инструментом работы приложе-
ния является протокол Https. Выбор этого протокола обусловлен 
тем, что он использует SSL и TLS для шифрования соединения 
между клиентом и сервером, что решают проблему уязвимости http 
протокола для типа атаки «человек посередине». Так, например, ис-
пользуя библиотеку okhttp, при помощи OkHttpClient.Builder, указы-
вая различные способы шифрования (cipherSuites) и версий TLS 
(tlsVersions), мы можем благоприятно влиять на безопасность 
нашего приложения на устройствах с разными версиями от разных 
производителей. Конфигурации для различных версий устройств и 
их совместимости с протоколами и шифрами можно найти в офици-
альной документации. 
Помимо необходимости использования защищенного сетевого 
протокола необходимо реализовать логику авторизации пользовате-
лей. Аутентификация на стороне сервера и авторизация на клиент-
ском устройстве осуществляется при помощи использования двух 
типов токенов. Это в первую очередь токен доступа(access) и обнов-
ления(refresh). Суть разработанной схемы аутентификации пользо-
вателя состоит в использовании этих токенов по следующему алго-
ритму: если охотник успешно прошел авторизацию через Госуслуги 
(рис. 2-3), то на стороне серверной части генерируется уникальный 
токен, при создании которого используется хэш-функция. Хэширо-
ванный access токен неотъемлемая часть прохождения аутентифика-
ции на сервере, так как только при его валидности клиент получит 
доступ к своим учетным данным. В целях безопасности токен до-
ступа валиден в течение часа от момента создания и требует свое-
временного продления. За это отвечает токен обновления. Refresh 
токен приходит вместе с данными об учетной записи и является обя-
зательным параметром при продлении токена доступа. Весь процесс 
продления никак не зависит от пользователя, и его реализация  
382 
и выполнение полностью сокрыто от охотника. Реализованная схема 
позволит усилить безопасность приложения даже при несанкциони-
рованном перехвате злоумышленниками входящих и исходящих се-
тевых запросов. 
  
 
Рис. 2-3. Авторизация в мобильном приложении 
Результаты. 
Рекомендации ФСТЭК 
При создании приложения было очень важно соблюсти рекомен-
дации ФСТЭК для обеспечения безопасности [2]. На данном этапе 
были решены следующие известные проблемы:  
1. Сокрытие логов приложения от рядового пользователя. Это 
было реализовано при помощи разделения версия на релиз-
ную(release) и тестовую(debug). В релизной версии не предусматри-
валось отображение всплывающих окон с логами ошибок и исполь-
зование специально подключенного сервиса-помощника Alice, 
383 
отслеживающего статусы и ответы при использовании сетевых за-
просов. В тестовой же сборке эти аспекты упрощали разработку. 
2. В приложении был предотвращен переход на неподкон-
трольные нам веб-ресурсы через встроенный механизм WebView. 
Разработка приложения 
Разработанный проект является клиентской программой, рассчи-
танной на использование на платформах Android и iOS. Разработка 
велась на мобильной кроссплатформенной фреймворке Flutter с ис-
пользованием преимущественно языка Dart. Этот выбор был обу-
словлен по нескольким критериям: 
1. Возможность использовать один и тот же UI одновременно на 
двух мобильных платформах (Android и iOS), что позволит сохра-
нить схожий дизайн в обоих случаях. 
2. Снижение рисков допущения ошибок в бизнес-логике, так как 
обе версии мобильного приложения будут иметь одну основу. 
3. Перспективная возможность создания desktop-версии про-
граммы. 
Для реализации механизмов работы с сетевыми запросами был 
выбран REST, а для его реализации в приложении выбор пал на http-
клиент Dio, которые целиком удовлетворяет запросам приложения: 
возможность вставки заголовков и указания типов контента, под-
держка proxy, удобная обработка ошибок и так далее [3]. 
Помимо взаимодействия с серверной частью, приложение не 
могло существовать и без локального хранилища данных. При его 
создании было решено обратиться к концепции базы данных NoSQL 
формата. Идеальным вариантом стал Hive. Hive — невероятно быст-
рая, не требующая много ресурсов и простая в реализации база дан-
ных, которую мы используем для хранения данных об учетной за-
писи пользователя и сохраненной информации об охотнике, 
связанной с картой и историей обращений к чат-боту. 
Для сокрытия в приложении важных фрагментов исходного 
кода, например, константные значения публичного токена карты, 
применялась библиотека flutter_dotenv, позволяющая повысить без-
опасность приложения. 
384 
Заключение. Таким образом, разработанная программа позволит 
не только избежать частых нарушений законодательства РФ среди 
охотников, но и позволит облегчить и обезопасить процесс получения 
и подачи сведений о местоположении и добыче охотничьих ресурсов. 
 СТАТЬЯ
Аннотация
. В статье обсуждаются возможности NFT (non-fungible 
token, невзаимозаменяемый токен) для защиты интеллектуальной соб-
ственности. Представлена реализация NFT с использованием блокчейн-
технологий и смарт-контрактов. 
Ключевые слова: блокчейн, NFT, Non-fungible Token, невзаимозаменяе-
мый токен, смарт-конракт, технология, интеллектуальная собствен-
ность, авторское право, Solana. 
 
Введение. На сегодняшний день проблема защиты интеллекту-
альной 
собственности 
представляется 
особенно 
актуальной.  
«Пиратство» и нарушение авторских прав приводит к демотивации 
людей, снижению патентования, «утечке мозгов», также происходит 
385 
отрицательное влияние на развитие экономики, значительные рас-
ходы идут на судопроизводство по делам о защите интеллектуаль-
ной собственности.  
Одной из причин данной проблемы является низкая эффектив-
ность существующих методов доказательства обладания интеллек-
туальной собственностью, например, водяных знаков. Кроме того, 
можно выделить трудности при регистрации патентов на интеллек-
туальную собственность из-за присутствия посредников, в этом слу-
чае нередко встречается мошенничество третьих сторон при заклю-
чении сделок и договоров [1] (рис. 1).  
 
Рис. 1. Тенденция к снижению зарегистрированных патентов 
Решением проблемы может послужить использование надежных 
технологий, таких как блокчейн, смарт-конракт и NFT токен (non-
fungible token, невзаимозаменяемый токен) [2, 3]. 
На сегодняшний есть несколько способов применения техноло-
гии NFT. Lennart Ante в своем исследовании [4] выделяет следую-
щие направления: NFT-искусство, где невзаимозаменяемые токены 
помогли решить проблему незаконного распространения цифрового 
искусства; коллекционирование NFT, где уже можно встретить тор-
говую площадку по продаже видео-моментов из NBA в виде NFT; 
игровые NFT, где NFT может послужить покупкой или продажей 
цифровых предметов из игр, например Axie Infinity (рис. 2). 
Многие современные авторы посвятили свои исследования воз-
можностям NFT и систематизации знаний о передовых технологиях 
защиты интеллектуальной собственности. Так, С. С. Ипполитов в 
своем исследовании [5] изучает возможности блокчейн для защиты 
информационных активов и влияние применения блокчейн на эко-
номику.  
386 
 
Рис. 2. NFT аватары (CryptoPunks (КриптоПанки)) 
Блокчейн — это выстроенная по определенным правилам непре-
рывная последовательная цепочка блоков, содержащих информа-
цию в виде транзакций. Связь между блоками обеспечивается не 
только нумерацией, но и тем, что каждый блок содержит хеш-сумму 
предыдущего блока как представлено на рис. 3. 
 
Рис. 3. Цепочка блоков с завязкой на хеш предыдущего блока 
387 
Изменение любой информации в блоке изменит его хеш-сумму 
(и хеш-сумму следующих блоков). Состояние меняется при обра-
ботке пользовательских транзакций как показано на рис. 4. 
 
Рис. 4. Последовательность обработки транзакции 
При этом каждая транзакция является неделимой командой на 
изменение внутреннего состояния системы. Состоянием могут яв-
ляться данные программ (смарт-контрактов), баланс аккаунтов 
пользователей и т. д. Как правило, копия состояния хранится у всех 
участников сети, при этом изменения состояния согласуются с по-
мощью специального алгоритма, так называемого консенсуса. В от-
личие от централизованной архитектуры блокчейн обладает боль-
шей безопасностью и отказоустойчивостью. 
В. А. Артамонов, Е. В. Артамонова [6] посвятили свое исследо-
вание технологии смарт-контрактов. Технология смарт-контрак-
тов — это достаточно удобный, простой и быстрый инструмент, поз-
воляющий реализовать сделки разных видов и назначений. Cмарт-
контракт — это перечень обязательств, описанных в цифровой 
форме, и протоколы для выполнения этих обязательств сторонами. 
Исследуя аспекты смарт-контракта, можно рассматривать его с не-
скольких сторон. Во-первых, смарт-контракт можно рассматривать как 
автомат, который обеспечивает выполнение всех условий договора. 
Во-вторых, смарт-контракт является компьютерной программой.  
388 
В-третьих, смарт-контракт можно рассматривать как особую форму 
договора. В-четвертых, смарт-контракт может использоваться как 
способ исполнения обязательства. И наконец, смарт-контракт — это 
гражданско-правовой договор [7]. 
Стоит упомянуть, что в Российской Федерации отсутствует 
определение законодателя о природе смарт-контракта. Определение 
было дано в законопроекте № 419059-7 «О цифровых финансовых 
активах» 2018 г. В последующих редакциях законопроекта положе-
ния о смарт-контракте были исключены [3]. 
Mieszko Mazur в свою очередь исследовал аспекты применения 
NFT или невзаимозаменяемых токенов [8]. NFT (Non-fungible 
Tokens — невзаимозаменяемый токен) — это криптографически 
уникальные токены, связанные с цифровым (а иногда и физическим) 
контентом, для обеспечения доказательства права собственности, 
его невозможно изменить или подменить. 
Проблемы исследования. Цель данной работы — разработка 
прототипа платформы для публикации доказательства обладания 
интеллектуальной собственностью. Для достижения поставленной 
цели необходимо выполнить следующие задачи: 
1. Изучить возможности цифрового подтверждения владения 
собственностью. 
2. Изучить законодательную базу по защите интеллектуальной 
собственности. 
3. Разработать смарт-контракт и платформу. 
4. Протестировать работоспособность платформы. 
Материалы и методы. Платформа состоит из смарт-контракта 
для выпуска токена с хешами sha512 от имени автора и содержания 
документа и пользовательского интерфейса для взаимодействия. На 
блокчейн хранятся только хеши, то есть хранение данных автора и 
содержания работы в открытом виде на платформе не подразумева-
ется. Взаимодействие со смарт-контрактом происходит из браузера 
пользователя через web-интерфейс, при этом транзакции подписы-
ваются с помощью крипто-кошелька пользователя. Крипто-кошелек 
представляет собой программу для хранения одной или нескольких 
пар открытых и закрытых ключей со стандартизированным интерфей-
сом для подписи транзакций. При загрузке документа выпускается  
389 
токен, содержащий в себе дату создания и хеши от имени автора и 
содержания работы, при этом сам токен и является подтверждением 
владения автором интеллектуальной собственности на момент вы-
пуска. Далее с помощью специальной страницы можно по адресу то-
кена проверить, что ФИО автора и содержание действительно сов-
падают и посмотреть дату выпуска. Смарт контракт реализован под 
блокчейн Solana на языке Rust с использованием библиотеки Anchor, 
а пользовательский интерфейс на ReactJS. 
Проект Solana создавался главным образом как более эффектив-
ная альтернатива существующим сетям. При этом цена транзакций 
также ниже, чем во многих существующих сетях и генерация блоков 
происходит быстрее. Смарт-контракты в этой сети представляют  
собой исполняемые модули BPF (Berkeley Packet Filter). Консенсус 
реализован на основе алгоритмов Proof-of-Stake и Proof-of-History. 
Совокупность узлов, работающих в пределах одной сети, называют 
кластером. SOL — имя токена Solana, который можно передавать 
узлам в кластере Solana в обмен на запуск программы в цепочке или 
проверку ее вывода. Система может выполнять микроплатежи дроб-
ными SOL, которые называются лампортами. Они названы в честь 
Лесли Лэмпорта, оказавшего наибольшее техническое влияние на 
Солану. Лампорт имеет значение 0,000000001 SOL. 
На рис. 5 представлена стандартная последовательность дей-
ствий пользователя. 
 
Рис. 5. Стандартная последовательность действий пользователя 
Подключение кошелька реализовано с помощью npm пакетов 
@solana/wallet-adapter-wallets для поддержки различных кошельков, 
390 
таких как Phantom, Solflare, Sollet и др., и @solana/wallet-adapter-
react-ui для виджета React (рис. 6). 
 
Рис. 6. Подключение кошелька 
При загрузке документа из формы файл читается в память и от 
него считается хеш sha512. Далее формируется транзакция на вы-
пуск токена с хешем от имени автора и содержания файла, эта тран-
закция подписывается кошельком и отправляется в сеть, после под-
тверждения пользователю возвращается адрес токена (рис. 7). 
Имея адрес токена, можно просмотреть дату создания и сравнить 
имя автора и документ на специально странице как показано на 
рис. 8. 
 
Рис. 7. Загрузка документа 
391 
 
Рис. 8. Страница просмотра содержания токена 
Результаты. В процессе исследования возможностей NFT для 
защиты интеллектуальной собственности были изучены возможно-
сти цифрового подтверждения владения собственностью, изучена 
законодательная база по защите интеллектуальной собственности и 
разработан прототип платформы для публикации доказательства об-
ладания интеллектуальной собственностью. 
Заключение. В перспективах проект имеет несколько направле-
ний для развития. Например, реализацию нашего проекта можно 
адаптировать для использования в качестве плагина для браузера. 
Пользователи смогут установить расширение для своего браузера и 
использовать необходимые сервисы проекта. Возможна адаптация 
под мобильное приложение для удобства использования в целом, в 
том числе для удобного доступа к необходимым файлам на смарт-
фоне. Также возможно интегрирование с платформами для покупки 
и продажи NFT токенов (NFT-биржи). Планируется привлечение но-
вых пользователей в проект. 
 СТАТЬЯ
Аннотация
. В статье рассматриваются проблема утечек конфиден-
циальных данных в сфере создания медиаконтента и метод отслеживания 
подобных нарушений. Описаны некоторые методы нанесения цифрового 
водяного знака на видеоряд и особенности процедуры встраивания. 
Ключевые слова: стеганография, цифровые водяные знаки, утечка, 
конфиденциальная информация. 
393 
Введение. В настоящее время существует большое количество 
студий, участвующих в разработке контента для медийного бизнеса. 
В ходе студийной разработки обязательно присутствует процесс об-
мена наработками между командами или отдельными работниками 
студии, и, именно в ходе данного процесса может произойти утечка 
информации, несанкционированное распространение которой мо-
жет повлечь для студии имиджевые потери или нарушить соглаше-
ние о неразглашении с заказчиком. 
Для предотвращения подобных ситуаций необходимо вести 
строгий контроль производства и обеспечить должный уровень ин-
формационной безопасности. Однако в случае недостаточной ком-
петентности ответственного работника, либо в случае отсутствия та-
кового, утечка может произойти, и, необходимо заранее заручиться 
возможностью определить ее источник для упрощения расследова-
ния и применения дальнейших мер.  
Для решения этой задачи предлагается использовать цифровые 
водяные знаки, встраиваемые в конфиденциальный видеоконтент, 
обмен которым происходит внутри студии. В ходе исследования бу-
дут рассмотрены следующие методы нанесения ЦВЗ: метод 
наименьшего значащего бита [1, 2], метод разности значений пиксе-
лей [3] и метод изменения уровня серого [4]. 
Проблема исследования. Существует ряд методов по нанесе-
нию цифровых водяных знаков. Необходимо выделить из них мето-
дики, подходящие под требования для встраивания в видеоконтент, 
для этого были поставлены следующие задачи: 
1) выполнить обзор существующих методов внедрения ЦВЗ 
в изображение; 
2) рассмотреть условия и особенности встраивания ЦВЗ в по-
токовое видео. 
Методы исследования. Методами данного исследования стали: 
обзор, анализ, сравнение характеристик, описание работы и нагляд-
ная демонстрация исследуемых способов нанесения ЦВЗ. 
Метод наименьшего значащего бита 
Используя метод наименьшего значащего бита необходимо уста-
новить правило, согласно которому биты послания будут распреде-
лены по значащим пикселям в целевом кадре и определить размер 
394 
блоков для встраивания, на которые делится послание. От данной 
процедуры будет зависеть количество встраиваемых бит послания в 
байт цветности, иначе говоря — емкость. Заведомое определение 
данной закономерности обеспечит то, что процесс извлечения ин-
формации будет простым и получателю будет необходимо лишь из-
влечь биты послания из значений пикселей [1]. 
Пример встраивания ЦВЗ методом наименьшего значащего 
бита:  
Установлено следующее правило: в один байт цветности можно 
разместить 3 бита послания. Имеем послание длиной 18 бит: 
101000011011111000 и 24-битное растровое изображение. Необхо-
димо выбрать пиксели-носители послания, в данном случае это бу-
дет следующая пара: 
Пиксель 1 (10101100), (01011001), (10100100), 
Пиксель 2 (10100010), (11100011), (00110111), 
где в каждом пикселе первый байт — насыщенность красного от-
тенка, второй — насыщенность зеленого и третий — синего, соот-
ветственно. Далее необходимо поделить послание на трехбитовые 
блоки, которые будут помещаться в значения цветности:  
101 | 000 | 011 | 011 | 111 | 000, 
и, разместить их в значениях цветности выбранных пикселей, заме-
няя трехбитовыми блоками последние биты значения цветности по 
порядку: 
Пиксель 1 (10101101), (01011000), (10100011), 
Пиксель 2 (10100011), (11100111), (00110000). 
Полученные пиксели необходимо поместить обратно в изобра-
жение. Для увеличения стойкости перед стегоанализом, в выходное 
изображение или кадр можно добавить искусственные помехи, при 
наличии которых, определить закономерность изменения НЗБ будет 
гораздо труднее [2]. 
Наглядная демонстрация результата работы алгоритма представ-
лена на рис. 1 и 2. 
395 
Рис. 1. Цвета пикселей до модификации 
Рис. 2. Цвета пикселей после встраивания послания 
Метод разности значений пикселей 
В отличие от предыдущего рассмотренного метода, данный 
представляет возможность встраивания послания в черно-белое 
представление изображения. При встраивании ЦВЗ данным мето-
дом стоит учитывать особенность — в областях, где перепады пик-
селей небольшие, встраивание данных будет более заметным. 
Встраивание происходит следующим образом: черно-белое 
изображение, выступающее контейнером делится на двухпиксель-
ные блоки — gj и gj+1. Затем, вычисляется модуль разности значений 
396 
черного цвета между пикселями в блоке. Данное значение опреде-
ляет размерность отрезка послания, которое возможно встроить в 
блок [3]. 
Согласно алгоритму, при встраивании каждой части послания 
в блок, шкала насыщенности черного (0...255) делится на диапа-
зоны, шириной 2, возведенной в степень. Необходимо, чтобы 
сумма размеров диапазонов после всех преобразований состав-
ляла 256 количеству значений черного в пикселе черно-белого 
изображения. Авторы метода предлагают следующие наборы зна-
чений ширины wi диапазона для разбиения шкалы: r = {8, 16, 32, 
64, 128, 8} (бит) [3]. 
Определив диапазоны, вычислим, сколько бит послания воз-
можно встроить. Для этого сравним модуль разности значений чер-
ного между пикселями — |d|, равный (gj – gj+1) и ширины wi диапа-
зонов из набора r. Первый по возрастанию диапазон ri, где wi>|d| 
берем для дальнейшей работы, в противном случае, если такого диа-
пазона нет, переходим к следующему блоку пикселей. Так, напри-
мер, имея |d| = 15 и разбиение, предложенное авторами, для встраи-
вания нам подойдет диапазон r2, имеющий размер w2 =16 [3]. 
Имея диапазон r2 с шириной w2 =16, вычисляется объем ni посла-
ния, который возможно встроить. Для этого необходимо найти зна-
чение ni = log2 wi. В данном случае, при w2 =16, n2 = 8 — столько бит 
послания возможно встроить в имеющийся набор пикселей. 
Выяснив диапазон ri с нижней границей li и шириной wi, в кото-
рый будет встраиваться часть послания, определяется новая раз-
ность значений серого между пикселями d’j: 
 
(1) 
где li — нижняя граница диапазона, а bk — десятичное представление 
встраиваемой части послания. Новые значения пикселей gj и gj+1 — 
g’j и g’j+1 вычисляются следующим образом: 
397 
 
(2) 
где mj = (d’j – dj)/2. В случае, если новые значения пикселей мень-
ше 0, либо больше 255, послание не встраивается в блок и происхо-
дит выбор нового. На рис. 3 представлена схема работы алгоритма. 
 
 
Рис. 3. Алгоритм работы метода разности значений пикселей 
 
Метод изменения уровня серого 
Данный метод равно, как и предыдущий направлен на встраива-
ние ЦВЗ в черно-белое изображение. 
398 
Первый шаг внедрения — заменить все нечетные значения чер-
ного в пикселях четными путем изменения их на 1. Далее, необхо-
димо установить соответствие четности значения черного и бита по-
слания. В случае совпадения четности N-го бита цветности, 
приведенного к четному виду и N-го бита послания N бит цветности 
пикселя не изменяется, в противном случае, если N бит послания не 
является четным — бит уровня черного в изображении-контейнере 
изменяется на нечетный [4]. 
Операция в обратной последовательности производится при из-
влечении послания из контейнера. Имея заранее установленный 
набор пикселей, в которые встроено послание, производится про-
верка четности битов цветности, содержащих часть послания. В слу-
чае если значение пикселя четное — бит послания равен 0, в случае, 
если нечетное — 1. 
Результаты 
Особенности встраивания в потоковый видеоряд 
Поскольку рассмотренные методы являются пространствен-
ными и нацелены на манипуляцию с конкретными кадрами видео-
ряда, необходимо предусмотреть практические нюансы применения 
ЦВЗ в видео, содержащемся в современных видеоконтейнерах. 
Не каждая команда, взаимодействующая с видео, использует 
loseless-кодеки, а также мала вероятность того, что конфиденциаль-
ный видеофайл утечет в неизменном виде и не будет являться экран-
ной записью с агрессивным сжатием или низким битрейтом. Для 
предотвращения потерь информации, которую несет изображение 
предлагается разбить кадры на крупные группы размером 1/100 от 
общего количества пикселей, в значения пикселей которых будет 
встраиваться одна и та же информация, а при извлечении учиты-
ваться все значения и браться превалирующее. Таким образом воз-
можно избежать помех из-за единичных искажений значений цвет-
ности пикселей с посланием. 
Заключение. Были изучены 3 метода внедрения ЦВЗ в изобра-
жение, подходящие под задачи, а также рассмотрены практические 
аспекты их применения при встраивании в потоковое видео. Подго-
товлена теоретическая почва для разработки прототипа программ-
ного комплекса. 
399 
 СТАТЬЯ
Аннотация
. В данной статье рассмотрена суть технологии «Пере-
вернутый класс», ее отличие от дистанционного обучения, положитель-
ные и отрицательные стороны технологии, а также формы, методы и 
средства обучения, способствующие успешному внедрению технологии 
при обучении математике в средних классах. 
Ключевые слова: технология «Перевернутый класс», перевернутое 
обучение, процесс обучения, образовательный процесс.  
 
Введение. Быстроразвивающийся мир превозносит перемены в 
современную образовательную систему. Эти перемены устанавли-
вают новые требования к участникам образовательного процесса. 
Для их выполнения необходимо использование в обучение новей-
ших интерактивных технологий. Одной из таких является техноло-
гия «Перевернутый класс».  
Данная модель обучения зародилась за рубежом в 2000 г. Перво-
открывателями являются учителя химии Аарон Самс и Джонатан 
Бергманн. Они первыми в 2008 г. решили создавать обучающие ви-
деоролики и задавать домашнее задание, заключающееся в их про-
смотре, своим ученикам. Свое открытие они описали в книге “Flip 
your classroom: reach every student in every class every dayˮ [1]. Говоря 
о применении данной технологии на уроках математики в россий-
ских школах, можно сказать, что описание данного опыта в научных 
401 
трудах встречается крайне редко. Однако достаточно подробно в 
своей статье «Применение технологии «Перевернутый класс» на 
электронной платформе при изучении математики в начальной 
школе» авторы Л. Л. Буркова, Л. Л. Багова, М. Н. Кагазежев описали 
эксперимент применения «перевернутого обучения» на уроках ма-
тематики 3 класса.  
Проблема исследования. Научные труды, описывающие экс-
перименты применения технологии «Перевернутый класс» при 
обучении математике в средних классах, найти не удалось. Также 
не обобщены формы, методы и средства технологии, которые по-
способствуют ее внедрению на уроках математики.  
Материалы и методы. Концепция рассматриваемой техноло-
гии обучения отлична от традиционной. В привычном традицион-
ном обучении изучение теоретической части новой темы и первич-
ное закрепление происходит в классе, а задания повышенного 
уровня сложности задаются на домашнее выполнение. В переверну-
том обучении учащиеся дома самостоятельно изучают теоретиче-
ский материал темы, используя электронные образовательные ре-
сурсы, а также первично закрепляют его на простейших заданиях, а 
на уроке применяют изученный материал в нестандартных ситуа-
циях. Поэтому и название технологии такое — обучение как бы «пе-
реворачивается», меняя местами классную и домашнюю работу [2]. 
Перевернутое обучение часто путают с дистанционным. Разли-
чие между дистанционным обучением и перевернутым состоит в 
том, что дистанционное обучение подразумевает взаимодействие 
учителя и учащихся на протяжении некоторого промежутка времени 
только лишь на расстоянии посредством разнообразных интернет-
технологий, тогда как перевернутое представляет собой чередова-
ние компонентов дистанционного обучения и обучения в классе, то 
есть взаимодействие участников образовательного процесса проис-
ходит как на расстоянии, так и в аудитории. При дистанционном 
обучении от ученика требуется высокий уровень самостоятельно-
сти, дисциплинированности и ответственности. Контроль над вы-
полнением всех заданий осуществить очень тяжело, но возможно 
402 
при каждодневном тесном взаимодействии с родителями. В перевер-
нутом обучении родительский контроль послабляется (но все же 
имеет место быть), так как выполнение домашнего задания учителю 
легко проверить на уроке следующего дня. Также очень важной про-
блемой дистанционного обучения является самостоятельный поиск 
учащимся дополнительных материалов по теме, в том случае, когда 
он не смог понять тему в учебнике, на онлайн-уроке или же в ви-
деоролике. В обучении «Перевернутый класс» ведется поиск и каче-
ственный отбор учебного материала (лекций, аудиолекций, видеоро-
ликов), и адаптация и переработка под возможности учеников.  
Как и в любой технологии, в перевернутом обучении есть свои 
положительные и отрицательные черты (табл. 1).  
Таблица 1  
Положительные и отрицательные черты  
технологии «Перевернутый класс» 
Положительные черты 
 
Отрицательные черты 
Учащиеся и родители будут 
тесно работать с ИКТ, тем са-
мым повышая свой уровень 
компетентности в данной обла-
сти  
 
Отсутстввие необходимого тех-
нического оснащения в семье 
(отсутствие компьютера, сети 
Интернет) 
Учащиеся могут прочитывать, 
просматривать, прослушивать 
материал неограниченное коли-
чество раз 
 
Необходимо контролировать 
время, проводимое учащимся  
за компьютером 
Учитель, создавая комплекс 
теоретического материала и за-
даний на первичное закрепле-
ние, имеет возможность повы-
шать уровень своей научно-
методической подготовки, раз-
вивать навыки использования 
инноваций и ИКТ в области 
преподаваемого предмета 
 
Первоначально потребуется за-
трата большого количества вре-
мени для создания качествен-
ной базы электронных 
образовательных ресурсов 
403 
Перевернутое обучение, как и любая технология, представляет 
собой набор форм, методов и средств обучения. Рассмотрим наибо-
лее подходящие для применения технологии при обучении матема-
тике в средних классах. 
Формы обучения, позволяющие реализовать данную техноло-
гию, могут быть: по характеру взаимодействия учителя и учащихся: 
индивидуальные (при домашней работе и работе в классе), фрон-
тальные, редко групповые (для обучения математике групповые 
формы не предпочтительны, так как работают в группе, как правило, 
сильные ученики, а слабые «отсиживаются»), по способу организа-
ции учебного процесса: дистанционные (ознакомление с новым ма-
териалом рассматриваемого предмета) и классные (закрепление по-
лученных математических знаний при решении нестандартных 
задач). 
Выбирая методы обучения математике по данной технологии, 
рекомендуется отдать предпочтение методам, способствующим ак-
тивному восприятию информации (работа с учебной и дополнитель-
ной литературой, прослушивание аудио лекций, просмотр видео 
лекций, лабораторный метод). Рассматривая классификацию мето-
дов на основании дидактических задач, потребуются методы, отра-
жающие всю последовательность приобретения знаний на конкрет-
ном этапе (уроке): приобретение знаний, формирование умений и 
навыков, применение приобретенных знаний, творческая деятель-
ность, закрепление и проверка знаний, умений и навыков. По харак-
теру познавательной деятельности преимущественными методами 
для ознакомления с темой дома будут объяснительно-иллюстратив-
ные и репродуктивные методы; для закрепления на уроке — про-
блемные, эвристические, реже исследовательские. При выборе ме-
тодов, классифицируемых по логике изложения и восприятия 
учебного материала (индуктивные и дедуктивные), следует исхо-
дить из сложности преподаваемой темы и уровня математической 
подготовленности обучающихся [3]. 
Обучение математике по технологии «Перевернутый класс» 
предполагает следующее минимальное обязательное наличие 
404 
средств обучения: компьютер/планшет с установленными про-
граммными обеспечениями, сеть Интернет или USB-накопитель. 
Учителю может потребоваться компьютер, проектор, документ-ка-
мера, принтер, сканер, сеть Интернет с доступными электронными 
образовательными ресурсами.  
Результаты. Таким образом, рассмотрев зарождение техноло-
гии, ее суть, отличие от традиционной и дистанционной технологий, 
выявив ее положительные и отрицательные стороны, стало возмож-
ным наметить набор форм, методов и средств обучения, наиболее 
подходящих для применения технологии при обучении математике 
в средних классах. 
Заключение. Рассмотренные формы, методы и средства обуче-
ния математике с применением технологии «Перевернутый класс» 
носят рекомендательный характер и могут быть изменены или до-
полнены учителем в ходе внедрения технологии в свою педагогиче-
скую практику. 
 СТАТЬЯ
Аннотация
. В работе представлены особенности и классификации 
квест-игр, их основные компоненты и примеры, а также положительные 
и отрицательные стороны квестов и советы для организаторов. 
Ключевые слова: квест-игра, легенда, эффект погружения, мотив, 
локация, роли, задания. 
Введение. В мире разработано великое множество форм работы 
с учащимися — от самых известных до самых необычных. Задача 
учителя — правильно использовать эти формы для наилучших ре-
зультатов обучения, развития и воспитания. 
Проблема исследования. В наше время поддержание интереса 
учащихся к обучению, общению и активной деятельности — важное 
и нелегкое дело. У них нередко наблюдаются пассивность, нежела-
ние узнавать что-то новое и улучшать свои коммуникативные 
навыки. С проблемой слабой мотивация учащихся к развитию и обу-
чению в свободное время помогают необычные формы работы, по-
вышающие желание достичь определенных результатов, в том числе 
при командной работе. В подходящей неформальной обстановке 
учащиеся проявляют активность, выдвигают идеи, обмениваются 
мнениями. Одной из самых ярких внеурочных форм работы явля-
ется квест-игра. 
Материалы и методы. Единого подхода к определению тер-
мина квест-игры нет. Если обобщить информацию из разных источ-
ников, то можно сказать, что квест-игра (от английского “quest” — 
«поиск») — это сюжетная игра, требующая прохождения определен-
ных этапов для достижения некоторой цели, выявленной в начале 
игры. Сюжет может быть предопределен или предполагать не-
сколько вариантов развития событий в зависимости от выбора иг-
рока или команды. 
406 
Как и любая игра, квест имеет свои правила, участников, место 
и время проведения. Квесты отличаются от прочих игр некоторыми 
особенностями. Самыми основными являются наличие сюжета, ро-
лей и соответствующих локаций, направленность на достижение 
определенного результата, разбиение игры на этапы или станции, 
ограниченность во времени и пространстве, неизменность на про-
тяжении игры базовых правил, элементы поиска в ходе игры [1]. 
Поиск может быть связан с обнаружением предметов, мест, людей, 
станций, информации; в поиске часто используются ресурсы тер-
ритории, иногда — интернет. Если поиск по каким-либо причинам 
зашел в тупик, участники могут попросить у организаторов под-
сказку. 
Классификация квестов огромна. По степени реальности выде-
ляют реальные и виртуальные квесты. Первые проходят при непо-
средственном участии людей в игре на определенной территории, 
вторые можно посещать из любого места путем использования ком-
пьютера и сети интернет. По продолжительности проводятся корот-
кие, среднедлительные и длительные квесты — от получаса до не-
дели. По времени проведения — дневные, вечерние, ночные квесты. 
По уровню сложности можно выделить элементарные, продвинутые 
и сложные игры. По возрасту участников — детские, подростковые, 
молодежные, универсальные. С образовательной точки зрения 
квест-игры делятся на предметные, интегративные и метапредмет-
ные [2]. 
В зависимости от сюжета выделяют такие виды квестов как ли-
нейные, кольцевые и штурмовые. Линейные предполагают последо-
вательное выполнение этапов; пока не пройден предыдущий, нельзя 
переходить к следующему. Кольцевые квесты аналогичны линей-
ным, но они замкнуты в круг — начальный этап является и заверша-
ющим. В штурмовых между первым и конечным этапом содержит-
сяряд ключевых точек, выбор которых осуществляется участниками 
самостоятельно. В линейных и кольцевых играх команды проходят 
одинаковые этапы, в штурмовых — разные, причем выбор ключе-
вых точек может осуществляться с элементами случайности или без 
них [1]. 
407 
Квест-игры также делятся на индивидуальные и групповые.  
Последние более популярны, так как они предполагают развитие 
коммуникативных навыков, обмен информацией и опытом. Нередко 
в них присутствует распределение обязанностей внутри команды. 
При этом количество команд может равняться единице (команда 
идет к достижению цели) или большему числу (команды идут к до-
стижению цели и соревнуются). 
При разработке квест-игр идеи сюжета или фрагменты заданий 
можно найти в разных источниках от Интернета до школьных задач-
ников, однако почти всегда они досконально перерабатываются  
и меняются в зависимости от территории проведения, возможностей 
организаторов, наличия определенной техники и прочего. Нередко 
при разработке игр приходится применять больше воображения  
и смекалки, чем при их прохождении. 
Результаты. Одна из самых важных частей игры — легенда. 
Она задает настроение, обрисовывает ситуацию и правила поведе-
ния, определяет цель. Легенда позволяет участникам погрузиться 
в другой мир. Именно эффект погружения является главной фиш-
кой, делающей квесты столь привлекательными. Локации и роли 
должны соответствовать легенде. В наилучшем варианте организа-
торы должны хорошо вжиться в роли сами и помочь участникам. 
Этому поспособствуют оформление локаций, одежда для ведущих  
и игроков, правильный выбор времени проведения. 
Согласно легенде, участники игры могут быть командой косми-
ческого корабля, военной ротой, пиратами или сыщиками, а органи-
заторы –искином ракеты, командующим в штабе, персонажами 
фильмов и книг. Одежда организаторов должна быть досконально 
продумана, подготовка полностью позволяет перевоплотить сопро-
вождающего или отвечающего за станцию в персонажа. С одеждой 
для участников дело обстоит сложнее, здесь могут быть реализо-
ваны следующие варианты. Самый простой — подготовить для всех 
участников некоторые отличительные знаки — эмблемы, нашейные 
платки, чтобы показать их принадлежность команде. Более сложный 
вариант — найти большое количество подходящих нарядов  
и в начало игры добавить этап с одеванием. Также можно заранее 
предупредить, чтобы участники оделись определенным образом 
408 
(например, во все черное). Приведем пример легенды квест-игры, 
проходившей в 75 годовщину Великой Победы. 
«С первых же дней Великой Отечественной войны началось пар-
тизанское движение — вооруженная борьба советского народа про-
тив фашистских захватчиков на оккупированной территории, в тылу 
врага. Они отвлекали силы гитлеровцев, что было существенной по-
мощью Красной Армии. 
1941 год. Вы оказались на оккупированной территории, собра-
лись в отряд диверсантов и помогали бить врага. Но вас выдал 
немцам предатель, поэтому вам пришлось уйти в лес. Так вы стали 
партизанами. 
У вас была рация, и связист смог наладить связь с большой зем-
лей. Ваш позывной — Тополь. Наш позывной — Сосна. Обращаться 
с готовыми ответами или за подсказками необходимо в личные со-
общения к (имя) и только по позывным (Тополь вызывает Сосну). 
Связываться может командир или его заместитель. Руководство 
узнало о том, что ваше местоположение рассекретили. Ваша цель — 
выйти из окружения и выполнить задания ставки». 
Очень большое значение в квестах имеют локации. Во-первых, 
территория является декорациями для игры. Во-вторых, она — ис-
точник информации, если участники будут достаточно вниматель-
ными. Игра может проходить в одной комнате или помещении 
(квест-комната, класс, школа, дом, библиотека, музей), на улице 
(парк, сад, территория лагеря, улицы города или села) или включать 
большое количество локаций, в том числе разных видов. Чем 
дольше идет квест и чем старше возраст участников, тем больше ко-
личество локаций и выше уровень их сложности. Если локация не 
контролируется организаторами полностью, могут возникнуть 
непредвиденные ситуации из-за вмешательства посторонних людей 
(убранная подсказка, нарушенный ход выполнения задания), а также 
из-за явлений погоды. 
Приведем примеры удачного выбора локаций. Библиотека 
удобна для литературных квестов; музей, парк с памятником — для 
исторических; улицы города или села — для краеведческих, а также 
409 
для квестов формата «поиск клада». Наличие в локации сцены позво-
лит сделать танцевальный этап, детской площадки — спортивный. 
Если локация является небольшим помещением, то его можно легко 
оформить, используя подходящие декорации и освещение. 
В каждой команде участники квеста могут получать дополни-
тельнороли (не считая того, что они уже являются моряками или де-
тективами). Они дополняют образы участников, делают их более ин-
дивидуальными, скрашивают моменты задержек, позволяют 
выполнять дополнительные обязанности и больше шутить. Напри-
мер, в пиратской команде могут быть командир (за ним остается 
слово при принятии важных решений), его старпом (ведет записи), 
доктор (угощает всех конфетами), картограф (отвечает за хранение 
фрагментов карт), знаменоносец (хранитель пиратского флага), мо-
ряки и юнги. 
Задания в квест-играх могут быть самыми разнообразными. 
Можно условно выделить две части в задании — содержание и фор-
мулировка. По содержанию они могут быть спортивными (сделать 
командой сотню приседаний в сумме, перебраться через ров), твор-
ческими (вырезать из тыквы фонарь Джека, выиграть танцевальный 
баттл), на коммуникацию (построиться по росту с закрытыми гла-
зами), интеллектуальными (решить математическую задачу, разга-
дать шифр), поисковыми (ответить на вопрос, найти все изображе-
ния летучих мышей). Формулировка должна поддерживать легенду. 
Некоторые задания не указаны прямо — участники иногда сами 
должны догадаться, что на «пустом» листе написано послание мо-
локом или что в указанной книге не просто так лежит закладка. 
Связь между этапами должна реализовываться либо через путевод-
ный лист, либо через сами задания — в каждом должна быть под-
сказка, где искать следующее. Приведем примеры заданий военного 
квеста. 
«На складе находится то, что спасло защитников Москвы в 1941 г. 
Они страдали от нехватки продовольствия. От сильных морозов 
продукты рассыпались в труху, портились даже консервы. И тогда 
пришлось обратиться за советом к бывшему главному интенданту 
410 
царской армии. Когда этого очень пожилого человека привезли к 
Сталину и объяснили суть проблемы, он сказал: «Русскую армию 
спасут три “Сˮ. Этот совет действительно помог. Что же вам доста-
нется на складе?» Данное задание может выполнено участниками  
с помощью использования ими своего кругозора или с помощью  
поиска информации в подходящих источниках. 
«Пришло важное письмо от высоких чинов. Расшифруйте его и 
выполните задание. Етйурфишсари хи етидйан. Ытнемукодеын-
жавына показ атсомыропоелзов. Акызяилисорподым». Разнообраз-
ные шифры — классический элемент интеллектуальных квест-игр. 
Разгаданный текст тем или иным образом сможет направить участ-
ников дальше. 
Еще один вариант задания-шифра, только многоуровневый. 
Участникам дается текст стихотворения, в котором перепутаны ме-
стами строки. В некоторые из них искусственно добавлены цифры. 
Также команде дано указание: «вам нужно найти наводку на нашего 
человека-летчика и сказать ему пароль, чтобы он вывез вас из окру-
жения». Задачи команды: понять, что перед ними авторское стихо-
творение; найти первоисточник и верно расставить строки; дога-
даться выписать цифры в порядке появления в тексте; определить, 
что это номер телефона, и позвонить по нему «летчику»; сказать 
«летчику» пароль, который участники нашли этапом ранее. 
Каждая квест-игра вместе с целью дает участникам мотив, бла-
годаря которому они стремятся достигнуть результата как можно 
скорее. Это некий клад, который будет найден на последнем этапе 
игры, — угощение, символические призы, некоторая мудрость  
(цитата или совет), важная для игроков информация. Если команд 
несколько, добавляется соревновательный мотив. Дополнительно 
участников стимулирует также противостояние с отрицательным 
персонажем. Все вышеперечисленные мотивы дополняют создан-
ный легендой, персонажами, локациями и заданиями положитель-
ный настрой. 
Данная информация о квестах была получена из личного опыта 
при разработке и проведении детских дневных игр «Вокруг света», 
411 
«По волнам в океане чтения», «В поисках клада», «Летние приклю-
чения», а также вечерних подростковых и молодежных игр 
«Страшно интересно», «На просторах Карибского моря», «Заколдо-
ванное место» и «Война. Победа. Память». Часть из них проводи-
лась в сотрудничестве с библиотекой в рамках ежегодных Библио-
ночей; остальные — в рамках летней практики на базе дома 
культуры или летнего лагеря. Также у организаторов есть опыт по-
сещения чужих квестов, в том числе проводимых в специально раз-
работанных квест-комнатах, а также опыт прохождения квест-книг. 
В целом о квест-играх можно сказать, что они обладают боль-
шим количеством сильных сторон: эффект погружения (приводит к 
высокой мотивированностиучастников и их активному включению 
в игру), приобретение коммуникативных умений в групповых кве-
стах (умение договариваться, слушать друг друга, распределять обя-
занности, мирно решать конфликтные ситуации), получение ярких 
эмоций и новых впечатлений (мероприятие запоминается надолго, 
участники хотят приходить еще и приводят друзей; нередко оста-
ются призы или фото на память), расширение кругозора и получение 
знаний и умений в определенной области (то, что участники узнали 
или сделали, будучи в эмоционально приподнятом настроении, 
лучше усваивается; особенно если они сами совершили открытие и 
попали в ситуацию успеха). 
Вместе с тем, у квест-игр есть свои минусы: сложность в разра-
ботке, большая длительность при проведении, затраты на декора-
ции, одежду и призы, необходимость в достаточном количестве ор-
ганизаторов. Разработчику нужно не только придумать задания в 
рамках легенды и связать их в единую цепь, но и перенести все это 
на реальную территорию или в виртуальный мир.  
На основании личного жизненного опыта можно вывести неко-
торые общие правила, полезные при проведении квест-игр. 
1. Главные организаторы должны полностью прожить квест и 
без проблем подхватить «порванную» цепь при проблемах на одном 
из звеньев (например, пропавшей подсказке).  
412 
2. У каждой команды должен быть организатор-сопровождаю-
щий. Если команд несколько и сопровождающихнет, команды 
должны иметь понятный путеводный лист, а на территории обязан 
находиться общий наблюдающий, корректирующий траекторию 
движения команд при необходимости. 
3. Организаторы не должны вмешиваться в работу участников. 
Это правилоне действует, если команда нарушает правила игры, вы-
ходит за район локации или сильно «зависла» на прохождении 
этапа. Для последнего случая существуют подсказки, за которые бе-
рется определенная плата. 
4. Организаторы не должны выходить из ролей, поддерживая ле-
генду. 
5. Чем младше возраст участников, тем непродолжительнее 
должны быть этапы квеста и он сам в целом. Задания должны пред-
полагать смену видов деятельности. 
6. Все локации должны проверяться незадолго до начала игры. 
Заключение. В целом формат квест-игры позволяет проводить 
замечательные мероприятия, интересные как для участников, так и 
для разработчиков. Квест переносит на время в другой мир, предла-
гая желающим преодолеть все препятствия и достигнуть цели. Груп-
повые квесты предоставляют прекрасную возможность почувство-
вать себя частью команды и дойти до победы вместе. 
 СТАТЬЯ
Аннотация
. В данной статье рассматриваются составляющие элек-
тивного курса, раскрываются подходы к осуществлению проектной дея-
тельности и демонстрируется реализация содержательного компонента 
элективного курса «Организация проектной деятельности» по матема-
тике в 5 классе. 
Ключевые слова: математика, элективный курс, проектная деятель-
ность, проект. 
 
Введение. Современный учебный процесс в условиях реализа-
ции обновленного Федерального государственного образователь-
ного стандарта 2021 г. призван отвечать требованиям предметных и 
планируемых результатов по любой из основных школьных дисци-
плин, в том числе и математики.  
Достижение реализации требований целесообразно осуществ-
лять, начиная с курса основного общего образования, то есть с курса 
5 класса. Безусловно, в данном возрастном аспекте учащиеся очень 
активны, и это необходимо учитывать в процессе изучения нового 
материала, его усвоения и последующего закрепления. Проведен-
ный анализ учебной литературы, позволил сформулировать основ-
ные особенности математического обучения в 5 классе, которые за-
ключаются в следующем: линейное изложение материала; работа с 
текстом по изучению теоретического материала; закрепление из-
вестных из начальной школы основных разделов и тем курса мате-
матики и изучение нового материала посредством раскрытия теории 
чисел в рамках систематизации знаний, умений и навыков по необ-
ходимой базе для успешного изучения курсов алгебры и геометрии 
в старших классах образовательных учреждений.  
Проблема исследования. Модернизация российского образова-
ния требует выходить за рамки учебных занятий и привлекать высо-
комотивированных учащихся к достижению вышеупомянутых  
414 
результатов за счет выхода на новую систему обучения через диф-
ференцированный подход и индивидуализацию предметной дея-
тельности. На помощь учителю в образовательной системе может 
прийти внеурочная деятельность, а именно создание элективного 
курса относительно того набора образовательных предметов, на ос-
нове которых планируется реализация предметного обучения мате-
матике. В идеале, мнение родителей и желание самих школьников 
должно быть первостепенным в случае выбора элективного курса, 
хотя школа сама может выбирать траекторию отбора учащихся и вы-
страивать предметную траекторию, направленную на углубление 
знаний. И в связи с необходимостью развития различных видов 
мышления школьников (критическое, творческое, логическое) [3], 
удачным атрибутом обучения может выступить элективный курс по 
математике с реализацией практико-ориентированного подхода за 
счет использования проектной деятельности. 
Согласно Концепции профильного обучения, элективные курсы 
представляют собой «обязательные для посещения курсы по выбору 
учащихся, которые входят в состав профиля обучения» [8; 16]. 
Курсы, в первую очередь связаны с удовлетворением индивидуаль-
ных образовательных интересов, потребностей и склонностей каж-
дого школьника, направленных на формирование компетенций [9; 
49], а уже в дальнейшем, они дополняют и углубляют базовое обра-
зование по определенной предметной области, в нашем случае — по 
математике. 
Материалы и методы. Разработка элективного курса по мате-
матике, исходя из уровня сложности предмета, должна осуществ-
ляться достаточно глубоко и плодотворно. Педагог, планирующий 
осуществлять ведение данного курса, должен быть педагогически 
подкован и подготовлен за счет работы с администрацией школы. 
На начальном этапе разработки учителем и администрацией выби-
раются методы и приемы, одним из которых может выступать метод 
проектов, за счет которого происходит достижение большого коли-
чества воспитательных и развивающих задач. 
Метод учебного проекта — это одна из личностно ориентиро-
ванных технологий, способ организации самостоятельной деятель-
415 
ности учащихся, направленный на решение задачи учебного про-
екта, интегрирующий в себе проблемный подход, групповые ме-
тоды, рефлексивные, презентативные, исследовательские, поиско-
вые и прочие методики. Умение пользоваться методом проектов — 
показатель высокой квалификации преподавателя, его прогрессив-
ной методики обучения. Недаром данный метод относят к техноло-
гиям XXI века, предусматривающим, прежде всего, умение адапти-
роваться к стремительно изменяющимся условиям жизни человека 
постиндустриального общества [4]. 
Возможности осуществления элективного курса по математике 
не ограничены, так как они отличаются богатством направлений, 
важных для познавательных, регулятивных и личностных универ-
сальных учебных действий, однако метод проектной деятельности 
обладает отличительной особенностью, он достаточно интегриро-
ван и может быть учтен в личностные достижения учащихся [6]. 
Анализ исследования [5; 16-21] основных видов элективного 
курса, предложенного советским и российским педагогом А. Г. Кас-
пржаком, позволил выделить направления ведения курса — «проб-
ный» и «углубляющий». Эти направления способствуют знакомству 
с понятием «проектная деятельность», с видами проектов, обеспечи-
вают возможность осуществления самостоятельной деятельности  
в ходе тематики проекта, определения целей, задач и постановки 
проблемы, а также позволяют углубить и расширить знания в пред-
метной области «Математика». Действительно, элективный курс  
с использованием проектной деятельности ориентирован на совер-
шенствование навыков познавательной и научной деятельности, он 
способствует выбору и построению образовательной траектории для 
учащихся.  
Сам элективный курс с реализацией проектной деятельности 
должен будет предусматривать обязательное наличие круга про-
блем, которые могут быть решены в индивидуальной, парной или 
групповой формах работы. Причем эти проблемы должны быть не 
только успешно выявлены, но и грамотно разрешены в рамках орга-
низации получения предметного результата по решению определен-
ной проблемы из перечня. Важно осознавать, что основной особен-
ностью по введению в элективный курс проектной деятельности 
416 
должен стать технологически продуманный процесс, чтобы уча-
щийся мог осуществлять познавательно-поисковую деятельность. 
И поскольку срок элективного курса должен быть ограничен, то за 
счет построенной методики работы можно в течение определенного 
промежутка времени достигнуть умений анализировать, грамотно 
мыслить, вести плодотворную работу с текстом, осуществлять син-
тез информации и контроль оценки деятельности. 
В качестве специфики элективного курса по организации про-
ектной деятельности по математике могут выступать следующие 
особенности: учащиеся отбираются на элективный курс либо по ито-
гам предварительного тестирования, либо текущей успеваемости 
(желание учащихся при этом учитывается); малая численность слу-
шателей курса, за счет плодотворной работы учителя с каждым уче-
ником; в курсе в качестве дидактических материалов могут высту-
пать задания исследовательского характера, большинство которых 
не входит в школьный курс математики, в том числе и олимпиадные 
задачи; каждый участник элективного курса готовит проектную ра-
боту (возможна групповая проектная работа) и выступает с ней на 
научно-практической конференции. Тематика проектных работ мо-
жет быть взаимосвязана с календарно-тематическим планированием 
курса математики 5 класса [7], а также выходить за рамки учебного 
предмета и иметь интеграцию с другими учебными дисциплинами, 
например, взаимосвязь с геометрией или информатикой. 
Организуя работу над проектной деятельностью, необходимо 
выделить основные признаки проектной деятельности, позволяю-
щие отличать ее от других видов и форм деятельности, а именно: 
 уникальность работы; 
 временный характер деятельности, характеризующий точные 
начало и конец; 
 координированная последовательность выполняемых дей-
ствий; 
 наличие четко поставленных проблемы, цели и задачи в ра-
боте; 
 последовательная разработка проектного «продукта». 
417 
Результаты. На основании вышеизложенного можно спроекти-
ровать следующий содержательный компонент элективного курса 
«Организация проектной деятельности по математике (табл. 1). 
Таблица 1 
Содержательный компонент элективного курса 
Структурные  
компоненты 
Характеристика 
Название курса 
«Организация проектной деятельности» 
Участники курса 
13-15 учащихся 5 класса (11-12 лет) 
Количество часов 15 учебных часов 
Срок реализации 
курса 
ноябрь 2021 — март 2022 
Виды и формы  
работы 
 работа с информацией; 
 беседа с учащимися; 
 «мозговой штурм»; 
 работа на ПК 
Методы работы 
 частично-поисковый метод; 
 работа с учебной литературой; 
 исследовательский; 
 проблемный 
Примерные темы 
проектных работ 
1. «Практическая значимость дробей в обществе». 
2. «Решение математических задач с помощью языка 
программирования Python». 
3. «Решение задач с помощью кругов Эйлера». 
4. «Проценты вокруг нас». 
5. «Геометрические головоломки». 
6. «Магические числа». 
7. «Методы решения комбинаторных задач  
в 5 классе». 
8. «Системы счисления в прошлом и настоящем». 
9. «Хитрые способы умножения натуральных чисел» 
Возможные  
образовательные 
результаты 
 проектная работа; 
 результат выступления на научно-практической 
конференции 2022 «Шаг в будущее»; 
 личностные рекомендации от учителя-предметника 
418 
Таким образом, основные особенности по проектированию со-
держательного компонента элективного курса «Организация про-
ектной деятельности» по математике в 5 классе, заключаются в сле-
дующем: 
1. Организация проектной деятельности должна соответствовать 
цели математического обучения, отвечать принципам и методам, до-
ступным учащимся с возрастной точки зрения. 
2. Создание условий, чтобы высокомотивированные учащиеся 
имели интерес к познавательной работе, самообразованию и исполь-
зованию полученных знаний на практике. 
3. Проектная деятельность обязательно включает диагностику, 
теоретическую и практическую составляющую работы, а также ре-
флексию. 
4. Особое внимание должно уделяться работе с информационно-
коммуникативными технологиями, в частности со средствами Mi-
crosoft PowerPoint [1] и Microsoft Word [2], развивающими такие 
виды мышления, как логическое, программное и алгоритмическое. 
5. Деятельность должна быть направлена на решение вопросов 
(приобретение умений и навыков), позволяющим углубить знания 
учащихся в ходе предметной дисциплины «Математика». 
Все эти особенности целесообразно осуществлять в процессе ка-
чественной и постепенной работы, позволяющей стимулировать ин-
терес учащихся и осуществлять мотивацию к математике в целом. 
Успех в современном мире во многом определяется способно-
стью человека организовать свою жизнь как проектную работу. 
И уже сегодня, каждый имеет возможность для развития проектного 
мышления с помощью особого вида деятельности учащихся — про-
ектной деятельности. Проект являет собой философию образования, 
он уникален и формирует опыт деятельности, который на сегодняш-
ний день является незаменимым.  
Проведенная учебная деятельность позволяет сформулировать 
следующие основные положения рекомендательного характера по 
проектированию содержательного компонента обучения учащихся с 
применением проектных технологий через учебный элективный 
курс:  
419 
1. Необходимо определить предметную идеологию работы с 
учащимися и стратегию ее реализации во внеучебном процессе 
(ознакомление с основными понятиями, составляющих проектную 
деятельность, осуществление образовательно-поисковой деятельно-
сти, соответствие этапам работы над проектами). 
2. Определение в планировании работы с учащимися цели и за-
дач по реализации программы элективного курса. 
3. Осуществление реализации предметной деятельности элек-
тивного курса, включающего в себя практико-ориентированный ре-
зультат, обеспечение личностного роста учащихся и их функцио-
нальной грамотности. 
Все эти положения целесообразно реализовывать в условиях 
комфортного процесса работы элективного курса, где применяются 
информационно-коммуникационные технологии, в рамках которых 
реализуются поставленные цели и задачи, достигаются предметные 
и личностные результаты участников элективного курса. 
Заключение. Таким образом, элективный курс выступает атри-
бутом метода проектной деятельности, а реализация курса позво-
ляет выбирать любую тему для осуществления проектной работы.  
И выбор направления элективного курса в будущем может способ-
ствовать глобальному совершенствованию профильного обучения, 
внеурочной деятельности и всей образовательной системы в целом. 
 СТАТЬЯ
Аннотация
. В статье описан опыт перевода обучения в школе инфор-
матики в дистанционную форму, рассмотрены возникшие проблемы и спо-
собы их решения, выявлены плюсы и минусы дистанционной формы обуче-
ния, показаны результаты перехода в дистанционную форму с точки 
зрения развития учебного центра как бизнеса.  
Ключевые слова: дистанционное обучение, цифровое образование, 
программное обеспечение, онлайн-урок, познавательная активность, ин-
формационные технологии.  
 
Введение. В современном обществе наблюдается тенденция пере-
хода к новой форме образования — комбинированной, которая вклю-
чает в себя как традиционную форму, так и дистанционную. Такая 
форма образования является предметом активной научной дискуссии, 
где есть свои сторонники и противники. Так, сторонники дистанцион-
ного образования В. П. Тихомиров, А. В. Густырь, М. П. Карпенко,  
421 
Е. С. Полат и др., выделяя его неоспоримые преимущества, утвер-
ждают, что дистанционное образование необходимо как в высшей 
школе, так и в средней. К основным преимуществам дистанцион-
ного образования данные авторы относят возможность получить об-
разование в любом месте, независимо от местонахождения студента, 
что особенно актуально для стран, имеющих обширные территории, 
таких как Россия, Канада, Китай, Бразилия и др. 
Местные учебные центры города Тюмени и в обычное время ис-
пытывают трудности, т. к. не все доверяют частным учреждениям, и 
не всегда люди готовы отдать деньги за дополнительное образова-
ние. Однако даже в трудное пандемийное время учебный центр 
«Дельфа» успешно адаптировался к новым условиям, то есть к ди-
станционной форме обучения.  
Учебный центр «Дельфа» — это частное учреждение дополни-
тельного профессионального образования в г. Тюмени, одно из 
структурных подразделений — «Городская школа информатики» 
для детей, где учатся на текущий год около 700 школьников в воз-
расте 10-17 лет. Главное направление — это обучение информаци-
онным технологиям и программированию.  
Проблема исследования. Еще с 2017 г. учебный центр предпри-
нимал попытки развить дистанционную форму обучения и занять 
нишу онлайн-школы. Самой главной проблемой было — неприятие 
данного формата учителями школы, на все попытки внедрения фор-
мата онлайн-обучения находилось множество отговорок.  
Материалы и методы. В 2020 г. чтобы сохранить бизнес, кли-
ентов и рабочие места, учебный центр в короткие сроки перестро-
ился на дистанционный формат. И этому способствовали многие 
факторы, такие как: 
 материально-технологическая база; 
 информационно-технологическая направленность учебной  
деятельности центра, как отмечают учителя и руководители учебного 
центра, в любом случае у учеников учебного центра есть минималь-
ный набор технических средств, необходимых для дистанционного 
формата, поэтому серьезных проблем в техническом снабжении  
422 
учеников в целом не было, что отличает данное образовательное 
учреждение от школ; 
 учителя-«айтишники», 
квалифицированные 
в 
цифровой 
среде; и более того, перед внедрением дистанционного формата все 
преподаватели центра прошли обучение у учителя этого же центра, 
который объяснил, как решать возникающие технические про-
блемы. Таким образом, все учителя были готовы к внештатным си-
туациям, к вопросам учеников, и быстро и четко настраивали все до-
ступы и устраняли возникшие технические проблемы; 
 попытки внедрения формата и наработки с 2017 г. В резуль-
тате этого опыта был проведен анализ существующих технических 
средств и митинг-платформ, и выбраны те средства, которые удо-
влетворили учебный центр по функционалу и стоимости. Есте-
ственно, как бизнес, учебный центр «Дельфа» стремится снижать 
расходы, поэтому одним из критериев была доступность программ-
ного обеспечения как для самого центра, так и для его учеников.  
По итогам сравнительного анализа были выбраны 3 платформы — 
Discord, Skype и Zoom. В настоящее время, используются Discord и 
Skype, обе системы в бесплатной версии. 
Skype — бесплатное программное обеспечение для проведения 
онлайн-встреч, часто используется в крупных корпорациях с ис-
пользованием версии Business. Очень редко учителя отмечали, что 
технические проблемы возникали у пользователей, если качество се-
тевого подключения было ниже среднего. Остальных технических 
проблем с этой платформой учителя не выявили. И более того все 
пользователи хвалили качество трансляции именно этой плат-
формы. 
Из минусов учителя отметили только то, что дети (так как они 
все-таки дети) забывали свои аккаунты. 
В своей статье «Что такое Discord» Крейг Пирсон приводит сле-
дующее описание сервиса «Discord — это бесплатный мессенджер, 
который позволяет вам обмениваться голосовым, видео и текстовым 
чатом с друзьями, игровыми сообществами и разработчиками. 
У него сотни миллионов пользователей, что делает его одним из са-
мых популярных способов общения с людьми в Интернете. Discord 
423 
можно использовать практически на всех популярных платформах и 
устройствах, включая Windows, macOS, Linux, iOS, iPadOS, Android, 
а также в веб-браузерах.» Discord привлек тем, что практически у 
каждого ребенка уже есть учетная запись, которую они не забудут. 
А также программа предъявляет минимальные требования к «же-
лезу» [2].  
Оба сервиса позволяют ученикам подключаться к урокам даже с 
телефона. В итоге часть учителей использует skype, часть discord на 
свое усмотрение. 
Одним из важных шагов, предпринятых для успешного перехода 
на онлайн-формат, было содействие учебного центра ученикам в ре-
шении их технических проблем. Каждый ученик мог прийти в учеб-
ный центр со своим ноутбуком, персональным компьютером и иным 
средством связи, на который специалисты учебного центра устанав-
ливали необходимое программное обеспечение, и, если были какие-
то ошибки или поломки в компьютерах, эти поломки устранялись 
абсолютно бесплатно. 
Все это позволило довольно быстро настроить данное образова-
тельное учреждение на удаленный формат работы.  
Результаты. Опыт дистанционной формы обучения по проше-
ствии 2,5 лет нельзя назвать однозначно успешным. Все-таки учеб-
ный центр отметил снижение познавательной активности своих уче-
ников, снижение успеваемости по сравнению с предыдущими 
годами, так учителя программирования отметили, что количество 
отличников по их предмету снизилось в среднем на 11%. Учитель 
сетевого администрирования отметил, что вести онлайн уроки по 
его предмету без оффлайн-практики невозможно, очень сложно уда-
ленно показывать и описывать сетевое оборудование ученикам, и он 
бы все-таки предпочел именно этот предмет вести очно. 
Помимо снижения познавательной активности среди учеников, 
учителя отметили снижение своей активности, отметили неудовле-
творенность от работы в онлайн-формате, потерю концентрации. 
Многие учителя отметили, что им не хватило личного общения с 
учениками, работа воспринималась, как схематичная передача ин-
формации, т. к. не было мгновенного отклика от слушателей. Также 
424 
учителя отметили, что они несут не только образовательную функ-
цию, но и воспитательную, и в дистанционной форме обучения это 
сделать было довольно сложно. 
Одна из проблем для учителей — отсутствие методического обес-
печения для дистанционной формы обучения. И в данный момент, 
учителя и методисты учебного центра активно работают над перера-
боткой методической базы оффлайн-обучения в формат онлайн.  
Но самым главным минусом дистанционной формы обучения 
называют именно отсутствие социального аспекта в обучении.  
К плюсам онлайн обучения руководство центра относят: 
 Расширение географии учеников, теперь в тюменском учеб-
ном центре учатся не только маленькие тюменцы, но и ученики из 
Франции, Италии, а также из различных городов России от Кали-
нинграда до Владивостока, конечно, в таких условиях приходится 
учитывать часовой пояс учащегося. Если раньше ученик в случае 
переезда отчислялся из учебного центра, то сейчас родители стара-
ются продолжить обучение в дистанционной форме. Таким образом, 
снизился процент отчислений, а для учебного центра, как для биз-
неса — процент потерянных клиентов. 
 В результате применения новых технических средств на уро-
ках теперь ведется трансляция и запись всех проводимых уроков, 
что позволяет учителю отправить видео-урок как конспект всем уче-
никам, как посетившим занятие, так и пропустившим по какой-либо 
причине. Ранее если ученик пропускал занятие, учитель должен был 
в консультативной форме объяснить ученику пропущенное занятие, 
теперь же просмотр пропущенного материала на совести ученика. 
Таким образом, учитель освобожден от необходимости «догонять» 
с учеником пропущенное. 
 В новых реалиях ученик сам выбирает формат обучения, либо 
это очная форма, либо дистанционная, либо смешанная. То есть, если 
ученик в отъезде, заболел или по какой-то причине он не успевает  
появиться на занятии очно, он может подключиться к трансляции и по-
сетить занятие в дистанционной форме. Этот фактор отменяет для 
учебного центра обязанность перерасчета денежных средств за предо-
ставление образовательных услуг, если занятия были пропущены и не 
425 
восстановлены. Что также для учебного центра, как для бизнеса, боль-
шой плюс. Но следует отметить, что пока что сами родители учеников 
предпочитают все-таки очную форму обучения. 
 Уход от стандартных проверочных работ и «бумажной» про-
верки знаний. Что также является снижением затрат для учебного 
центра. Все проверочные работы ведутся с использование информа-
ционных технологий, такие как Google-формы, обучающая плат-
форма Kahoot! и т. д. 
 Трансляцию урока теперь может посмотреть и родитель, что 
повышает уровень доверия к учебному центру. 
 На данный момент сформирован архив видеозаписей курсов 
учебного центра. 
 Увеличилось количество учеников. До внедрения дистанцион-
ной формы обучения в школе информатики в среднем обучалось 
450-500 учеников, в 2022 г. обучается уже 700 школьников. 
Заключение. Учебный центр «Дельфа» на рынке образования 
позиционирует себя как оффлайн-школа, которая предоставляет 
фундаментальные знания в области информатики и программирова-
ния, однако руководители отмечают, что дистанционная форма обу-
чения — это уже не обязанность для учителей, как в 2017 г., а норма. 
И отказываться от этой формы обучения центр не будет. Более того, 
уже сейчас в учебном центре есть онлайн-группы из небольших го-
родов Тюменской области, например, Ишим. Учебный центр 
«Дельфа» ведет активную работу в сфере повышения информацион-
ной грамотности среди школьников Тюменской области, и считает 
важным доступность цифрового образования для всех детей, даже 
из самых отдаленных населенных пунктов. 
 СТАТЬЯ
Аннотация
. В работе показана значимость координатного метода  
в школьном курсе геометрии и его преимущества над другими. Приведены 
примеры решений стереометрических задач из ЕГЭ по математике про-
фильного уровня с использованием метода координат. 
Ключевые слова: координатный метод, стереометрия, ЕГЭ, задача. 
 
Введение. Стереометрия является одним из самых сложных раз-
делов школьной математики для учеников. Ежегодно ФГБНУ  
«Федеральный институт педагогических измерений» выпускает ме-
тодические рекомендации для учителей, подготовленные на основе 
анализа типичных ошибок участников ЕГЭ. По статистике, согласно 
анализам надежности экзаменационных вариантов, приведенных в 
данных документах, за последние несколько лет стереометрическую 
задачу № 13 единого государственного экзамена по математике про-
фильного уровня решает 3-7% выпускников [2], что говорит о необ-
ходимости развивать пространственное мышление школьников, 
уделять больше времени геометрическим задачам различного 
уровня сложности, обучать различным методам решения.  
Одним из самых универсальных методов является координат-
ный, который доступен большинству учеников. Если уделить ему 
должное внимание, можно решать даже самые сложные задачи, по-
этому рационально хотя бы в рамках элективного курса расширить 
школьный курс некоторыми сведениями из аналитической геомет-
рии и показать возможность применения данного метода на зада-
ниях ЕГЭ. 
По мнению авторов пособия «Математика. Стереометрия.  
Эффективные методы решения задач» [1], применение метода коор-
динат значительно упрощает задачи, что способствует их лучшему 
усвоению у школьников. Данный метод позволяет решать геометриче-
ские задачи инструментами алгебры, с его помощью можно избежать 
427 
дополнительных построений и их обоснований, что часто представ-
ляет наибольшую трудность у школьников. Все основные типы сте-
реометрических задач, которые встречаются в ЕГЭ (задачи на вы-
числение углов и расстояний между прямыми и плоскостями,  
на построение сечений и измерение их площади и периметра, на 
нахождение объема многогранников) можно решать с применением 
координатного метода, зная его суть и основные формулы. 
Проблема исследования. Недостаточное внимание школьного 
курса математики к методу координат. Задача исследования состоит 
в том, чтобы показать возможности и преимущества применения ко-
ординатного метода на примере решения задач № 13 ЕГЭ по мате-
матике, направленных на формирование умения пользоваться дан-
ным методом. 
Материалы и методы. В работе были использованы следующие 
методы исследования: анализ, синтез, классификация, сравнитель-
ный анализ, моделирование. 
Результаты. В качестве примера можно привести несколько за-
дач из единого государственного экзамена, решенных с помощью 
данного метода. 
Задача 1. В правильной четырехугольной пирамиде SABCD 
проведена высота SH. K — середина ребра SD, N — середина ребра 
CD. Плоскость ABK пересекает ребро SC в точке P: 
а) докажите, что прямая PK делит отрезок NS пополам; 
б) найдите расстояние от точки P до плоскости ABS, если  
SH = 15, CD = 16 [3]. 
Дано:  
SABCD — правильная пирамида  
SH ⊥ (ABC) 
K ∈ SD, SK = KD 
N ∈ CD, CN = ND 
(ABK) ∩ SC = P 
а) доказать: SM = MN, где KP ∩ SN = M; 
б) найти: ρ (P; (ABS)), если SH = 15, CD = 16. 
Решение: 
а) введем прямоугольную систему координат с началом в точке 
𝐷 (0; 0; 0), как показано на рис. 1. 
428 
 
Рис. 1. Чертеж к задаче № 1 
Найдем координаты используемых точек: 
𝐴 (16; 0; 0); 𝐵 (16; 16; 0); 𝐶(0; 16; 0); 
𝑆 (8; 8; 15);  𝐾 (4; 4;
15
2 ) 
(по формуле для нахождения координат середины отрезка).  
Чтобы найти координаты точки пересечения ребра SC с плоско-
стью ABK, необходимо составить уравнение прямой и уравнение 
плоскости. Прямая 𝑆𝐶 задается системой (по двум точкам): 
{
𝑥= 8𝑡
𝑦= 16 −8𝑡
𝑧= 15𝑡
. 
Составим уравнение плоскости 𝐴𝐵𝐾 по трем точкам: 
|
𝑥−16
𝑦
𝑧
0
16
0
−12
4
15
2
| = 0. 
120𝑥−16 ∙120 + 12 ∙16𝑧= 0 ⟹5𝑥+ 8𝑧−80 = 0. 
429 
Найдем координаты точки пересечения P этой плоскости с реб-
ром SC, решив систему: 
{
5𝑥+ 8𝑧−80 = 0
𝑥= 8𝑡
𝑦= 16 −8𝑡
𝑧= 15𝑡
 ⟹ 40𝑡+ 120𝑡−80 = 0 ⟹𝑡= 1
2 
⟹𝑃 (4; 12; 15
2 ). 
Заметим, что координаты точки P являются полусуммой коорди-
нат точек S и С, а значит, P — середина ребра SC. Следовательно, 
PK — средняя линия треугольника SDC, тогда она пересекает меди-
ану SN в середине, что и требовалось доказать; 
б) найдем уравнение плоскости 𝐴𝐵𝑆: 
|
𝑥−16
𝑦
𝑧
0
16
0
−8
8
15
| = 0 
16 ∙15𝑥−16 ∙15 ∙16 + 8 ∙16𝑧= 0 ⟹15𝑥+ 8𝑧−240 = 0 
𝑃 (4; 12;
15
2 )  
Воспользуемся формулой расстояния от точки до плоскости: 
𝜌(𝑃; (𝐴𝐵𝐶)) =
|15 ∙4 + 8 ∙15
2 −240|
√152 + 82
= 120
17  ед. 
Ответ: 
120
17 . 
Такое решение проще воспринимается учащимися с недостаточ-
ной теоретической базой по классической стереометрии и слабораз-
витым пространственным мышлением, так как для решения этой же 
задачи без использования координатного метода необходимы зна-
ния методов построения сечений, навык построения перпендику-
ляра к плоскости, а также широкое применение теорем планимет-
рии. В приведенном же выше решении требуется лишь определить 
положение точек в прямоугольной системе координат и выполнить 
аналитические преобразования, делая соответствующие выводы. 
430 
Задача 2. Дан куб ABCDA1B1C1D1: 
а) докажите, что прямая BD1 перпендикулярна плоскости ACB1; 
б) найдите угол между плоскостями AD1C1 и A1D1C [3]. 
Дано:  
ABCDA1B1C1D1 — куб  
а) доказать: BD1 ⊥ (ACB1); 
б) найти: ∠(AD1C1; A1D1C). 
Решение: 
а) введем прямоугольную систему координат с началом в точке 
В (0; 0; 0), как показано на рис. 2. 
 
Рис. 2. Чертеж к задаче № 2 
Чтобы найти угол между прямой и плоскостью, нужны коорди-
наты направляющего вектора этой прямой и координаты вектора 
нормали плоскости. Найдем координаты нужных точек, обозначив 
ребро куба за а: 𝐴𝐵= 𝑎, тогда 𝐴 (𝑎; 0; 0); 𝐶 (0; 𝑎; 0); 𝐵1 (0; 0; 𝑎); 
𝐷1 (𝑎; 𝑎; 𝑎). 
431 
Найдем координаты вектора с помощью координат его начала и 
конца: 𝐵𝐷1
⃗⃗⃗⃗⃗⃗⃗⃗⃗ {𝑎; 𝑎; 𝑎}. 
Составим уравнение плоскости 𝐴𝐶𝐵1 по трем точкам: 
|
𝑥−𝑎
𝑦
𝑧
−𝑎
𝑎
0
−𝑎
0
𝑎
| = 0 ⟹𝑎2𝑥−𝑎3 + 𝑎2𝑦+ 𝑎2𝑧= 0 ⟹ 
 
𝑥+ 𝑦+ 𝑧−𝑎= 0 ⟹ 𝑛⃗⃗ {1; 1; 1} 
Воспользуемся формулой для нахождения угла между прямой и 
плоскостью: 
𝑠𝑖𝑛∠(𝐵𝐷1;(𝐴𝐶𝐵1)) = |(𝐵𝐷1
⃗⃗⃗⃗⃗⃗⃗⃗⃗;𝑛⃗⃗)|
|𝐵𝐷1
⃗⃗⃗⃗⃗⃗⃗⃗⃗| ∙|𝑛⃗⃗|
=
3𝑎
𝑎√3 ∙√3
= 1 
⟹ ∠(𝐵𝐷1; (𝐴𝐶𝐵1)) = 90°, 
то есть 𝐵𝐷1 ⊥(𝐴𝐶𝐵1), что и требовалось доказать; 
б) угол между плоскостями равен углу между нормальными век-
торами этих плоскостей, поэтому необходимо составить уравнения 
данных плоскостей, для этого нужны координаты принадлежащих 
им точек: 
𝐴 (𝑎; 0; 0); 𝐷1 (𝑎; 𝑎; 𝑎); 𝐶1 (0;𝑎; 𝑎); 𝐴1 (𝑎; 0; 𝑎); 𝐶 (0; 𝑎; 0) 
Составим уравнение плоскости 𝐴𝐷1𝐶1 по трем точкам: 
|
𝑥−𝑎
𝑦
𝑧
0
𝑎
𝑎
−𝑎
𝑎
𝑎
| = 0 ⟹ −𝑎2𝑦+ 𝑎2𝑧= 0 ⟹𝑦−𝑧= 0 
⟹ 𝑛1
⃗⃗⃗⃗⃗ {0;1; −1}. 
Составим уравнение плоскости 𝐴1𝐷1𝐶 по трем точкам: 
|
𝑥
𝑦−𝑎
𝑧
𝑎
−𝑎
𝑎
𝑎
0
𝑎
| = 0 ⟹ −𝑎2𝑥+ 𝑎2𝑧= 0 ⟹𝑥−𝑧= 0 
⟹ 𝑛2
⃗⃗⃗⃗⃗ {1;0; −1}. 
432 
Воспользуемся формулой для нахождения угла между плоско-
стями: 
cos ∠( (𝐴𝐷1𝐶1);(𝐴1𝐷1𝐶)) = |(𝑛1
⃗⃗⃗⃗⃗;𝑛2
⃗⃗⃗⃗⃗)|
|𝑛1
⃗⃗⃗⃗⃗| ∙|𝑛2
⃗⃗⃗⃗⃗| =
1
√1 + 1 ∙√1 + 1
= 1
2 
⟹ ∠((𝐴𝐷1𝐶1); (𝐴1𝐷1𝐶)) = 60°. 
Ответ: 60°. 
В данном случае классический метод решения задачи окажется 
для школьников гораздо труднее за счет сложности восприятия чер-
тежа. Чтобы решить задачу, необходимо выполнить построение угла 
сначала между прямой и плоскостью, затем — между двумя плоско-
стями, опираясь на соответствующие теоремы. При решении коор-
динатным методом нет необходимости строить искомые углы, до-
статочно определить положение фигуры и основных точек в 
прямоугольной системе координат и воспользоваться формулами 
для нахождения синуса угла между прямой и плоскостью и косинуса 
угла между плоскостями. 
Заключение. Таким образом, координатный метод является 
важной составляющей школьного курса геометрии, который не 
стоит недооценивать. Данный метод показывает взаимосвязь ал-
гебры и геометрии, что помогает систематизировать знания уча-
щихся. Метод несложен для восприятия, объем теоретического ма-
териала по данной теме значительно меньше, по сравнению с 
объемом материала классической школьной геометрии, что позво-
ляет даже слабым учащимся, имеющим пробелы в знаниях стерео-
метрии, научиться решать сложные задачи. Он позволяет упростить 
и ускорить решение многих стереометрических задач, в том числе и 
тех, что встречаются на едином государственном экзамене по мате-
матике профильного уровня, что очень важно для выпускников, так 
как данная задача оценивается в 3 первичных балла и может значи-
тельно повысить результаты. 
 
433 
 СТАТЬЯ
Аннотация
. В данной статье рассмотрена система патриотиче-
ского воспитания курсантов военного вуза и ее реализация в ТВВИКУ. 
Ключевые слова: патриотическое воспитание, ТВВИКУ, образова-
тельный процесс, воспитательный процесс.  
 
Введение. Под патриотическим воспитанием курсантов пони-
мают систему организации ключевой деятельности курсантов, кото-
рая осуществляется под непосредственным руководством препода-
вательского состава военного образовательного учреждения и 
направлена на формирование высоких гражданских и патриотиче-
ских качеств, необходимых в профессиональной деятельности. Под 
ключевой деятельностью понимают целенаправленную профессио-
нальную деятельность, включающую в себя планово-систематиче-
скую, последовательную воспитательную работу. 
434 
Патриотическое воспитание в образовательном процессе всегда 
играло большую роль, особенно это касается образовательного про-
цесса курсантов военного вуза. Курсанты — это прежде всего люди, 
сознательно выбравшие себе профессию военного и осознающие 
роль патриотизма как составляющую данной профессии. Основы  
военно-патриотического воспитания будущих офицеров заклады-
ваются в период получения образования в военных вузах. Базиру-
ется этот процесс на развитие патриотических качеств курсантов. 
Образовательная и воспитательная среда военного заведения 
предоставляют большие возможности как для развития личных ка-
честв будущих офицеров, так и для формирования патриотических 
ценностей [2].  
Теоретическими основами патриотического воспитания занима-
лись такие исследователи как О. С. Газман, H. A. Бердяев, В. А. Су-
хомлинский, С. А. Константинов, В. И. Руденко и др. Непосред-
ственно патриотическим воспитанием школьников и курсантов 
занимались A. A. Аронов, Г. С. Зайцев, С. А. Алиева, С. Н. Смирнов. 
Вопросы, связанные с ценностно-смысловым аспектом граждан-
ского образования, изучались А. Г. Здравомысловым, В. Н. Сагатов-
ским, В. А. Ядовым. 
Проблема исследования. В сложившейся ситуации каждый 
преподаватель осознает важность формирования у курсантов цен-
ностной и гражданской позиции и включению этого в образователь-
ный и воспитательный процесс. Однако существует проблема,  
которая заключается в том, что не все преподаватели могут встроить 
это в образовательный процесс. Для решения данной проблемы в 
ТВВИКУ была проделана огромная работа по проведению педаго-
гического эксперимента, направленного на совершенствование  
системы патриотического воспитания курсантов, а именно дидакти-
ческому моменту. Ключевой задачей в дидактике встает использо-
вание педагогических технологий. Применительно к военному вузу 
можно отметить, что при формировании военно-патриотического 
воспитания особенно важным является выбор эффективного метода 
обучения в зависимости от педагогических условий образователь-
ного процесса.  
435 
Материалы и методы. Основными методами патриотического 
образования и воспитания в военном вузе являются такие методы, 
как работа с документами личного состава, изучение технологиче-
ских и нормативных документов, совместный разбор практиче-
ской/проектной деятельности курсантов. На профессиональных  
дисциплинах особенно эффективно применяется чередование груп-
повых и индивидуальных методов работы. Большое внимание сле-
дует уделить методу воспитательных взаимодействий (собственный 
пример офицеров/убеждение/самодеятельность) и самовоспитанию. 
Для будущих офицеров показательным является личный пример 
кадрового состава, поэтому профессиональные дисциплины у кур-
сантов проводят действующие офицеры. Отдельно выделяют  
методы профилактики и перевоспитания курсантов, к ним относят: 
переубеждение, дискуссия, самопроверка различных работ (практи-
ческих, лабораторных).  
Основными формами и методами воспитательной работы явля-
ются: коллективные и индивидуальные беседы, дискуссионные лек-
ции, собрание курсантов и преподавательского состава, консульта-
ции (индивидуальные и групповые), конференции и патриотические 
мероприятия, проводимые вузом [1]. На многих профессиональных 
дисциплинах применяется проблемно-ориентированное обучение,  
в основе его лежит эффективное разрешение поставленной про-
блемы, которая формулируется как профессиональная задача. Осо-
бое внимание уделяется проявлению инициативы и умению исполь-
зовать курсантами несколько методов для решения одной и той же 
задачи. Применение педагогических методов и средств воспитания 
военнослужащих в ТВВИКУ осуществляется системно, согласно 
разработанной и усовершенствованной системе патриотического 
воспитания. Это позволяет достичь высокого уровня эффективно-
сти. В последнее время наблюдается переход к сетевым и интерак-
тивным способам обучения. Тут встает задача перед педагогами — 
грамотного выбора информационных ресурсов при организации  
образовательного процесса. С учетом всего вышеперечисленного  
на базе ТВВИКУ была разработана система патриотического воспи-
тания. На рис. 1 представлен ее дидактический компонент.  
436 
В ходе работы с курсантами на протяжении нескольких лет эф-
фективность данной системы проверяется и модернизируется.  
Система патриотического воспитания базируется на: ценностях кур-
сантов, на полученных за период обучения в школе и в вузе знаниях, 
на профессиональной деятельности курсантов (поступках), на лич-
ностных качествах и на патриотической позиции, что в свою очередь 
является базой для формирования патриотизма. Также в систему пат-
риотического воспитания входят со стороны учебного процесса —  
занятия с применением интерактивных стратегий и авторских мето-
дик обучения, элементы дополнительного образования. 
 
Рис. 1. Система патриотического воспитания курсантов ТВВИКУ  
(дидактический компонент) 
Со стороны воспитательного процесса в систему входят: реали-
зация социальной проектной деятельности (отдельно от образова-
тельного процесса) и самостоятельная работа курсантов. 
Результаты. При проведении педагогического эксперимента,  
по формированию системы патриотического образования (дидакти-
ческой части) было выявлено, что эффективность используемых ме-
тодов прежде всего зависит от опыта командиров подразделений, 
437 
личного примера и уровня квалификации профессорско-преподава-
тельского состава. Среди умений преподавательского состава важ-
ным является умение оптимально и эффективно использовать совре-
менные педагогические технологии [3].  
Основным результатом данной системы патриотического воспи-
тания является формирование гражданских компетенций, которые 
отражаются в чувствах любви и уважения к Родине, уважение к дру-
гим нациям, их обычаям и традициям. Курсанты будут обладать спо-
собностью принимать решения и нести за них ответственность.  
 СТАТЬЯ
Аннотация
. В статье рассматривается понятие «компьютерная ма-
тематика», приведены общие возможности систем компьютерной мате-
матики (также на примере СКМ Maple), описаны общие случаи использо-
вания возможностей СКМ на уроках математики, даны конкретные 
примеры.  
Ключевые слова: компьютерная математика, СКМ, вычисления, ре-
шение задач, Maple.  
438 
Введение. В последнее время все чаще говорят о появлении но-
вого, актуального и полезного научного направления — компьютер-
ной математики. И активно пытаюсь внедрить системы компьютер-
ной математики (СКМ) в различные ступени образования, так как 
оно позволяет более наглядно решать различные задачи [1]. 
Проблема состоит в том, как же использовать данные возможно-
сти на уроках математики. На этот вопрос и даст нам ответ эта  
работа.  
Поэтому разберемся с понятием «компьютерная математика», 
особенностями систем компьютерной математики (СКМ) и рассмот-
рим, как применить СКМ на уроках математики. 
Компьютерная математика — это комплекс методов и средств, 
которые обеспечивают удобную и быструю подготовку алгоритмов 
и программ для решения математических задач различной сложно-
сти, при этом в большинстве случаев имеется визуализации всех эта-
пов решения [3].  
Компьютерные математические системы, как класс специальных 
программных средств, рассчитаны на персональную работу. Появи-
лись они только в начале 80-х гг. XX в. Это произошло благодаря 
зарождению индустрии персональных компьютеров (ПК), что поз-
волило таким системам быть массово доступными пользователю. 
СКМ можно классифицировать по различным признакам. По 
типу вычислений СКМ принято делить на 2 класса: инженерные па-
кеты и системы компьютерной алгебры. Инженерные пакеты необ-
ходимы в основном для эффективного выполнения больших числен-
ных расчетов, а системы компьютерной алгебры созданы для 
преобразования математических объектов и аналитического реше-
ния связанных с ними задач [3]. 
Основная задача систем компьютерной алгебры (СКА) — ра-
бота с математическими выражениями в символьной форме. К ба-
зовым типам данных СКА можно отнести числа и математические 
выражения. 
Системы компьютерной алгебры дают возможность реализовы-
вать аналитические и численные методы решения задач с помощью 
439 
компьютера, обеспечивая графическую визуализацию, оформление 
результатов и подготовку к оформлению отчета. 
С помощью СКА можно выполнять следующие действия:  
 упрощение выражений или приведение к стандартному виду;  
 подстановка значений в выражения;  
 раскрытие произведений и степеней; разложение на множи-
тели;  
 разложение на простые дроби;  
 поиск пределов функций;  
 дифференцирование в частных и полных производных;  
 нахождение неопределенных и определенных интегралов;  
 анализ свойств по графикам функций;  
 символьное решение задач оптимизации: нахождение гло-
бальных экстремумов; условных экстремумов и т. д.;  
 решение уравнений;  
 операции с векторами;  
 матричные операции; 
 статистические вычисления;  
 доказательство теорем.  
Когда задача имеет точное, известное, аналитическое решение, 
то пользователь СКА получит это решение в классическом виде.  
Многие СКА также реализуют:  
 числовые операции; которые выполняются с произвольной 
точностью;  
 вычисления для больших чисел; 
 вычисление констант;  
 редактирование математических выражений; 
 построение графиков функций;  
 программирование на встроенном языке [3].  
В СКА можно выполнять вычисления в арифметике с плаваю-
щей точностью или указать необходимую точность. Также все вы-
числения можно выполнять, не теряя точность вычислений в ответе.  
Особенностью СКА является преимущественно интерактивный 
характер работы — так как пользователь не может заранее предпо-
ложить формы результата или его размера. Поэтому пользователь 
440 
может изменять ход вычислений на различных этапах решения, 
включать режим пошагового решения с просмотром результатов 
каждого этапа.  
В настоящее время в России массовые, популярные системы 
компьютерной алгебры представлены только зарубежными про-
граммами. Но благодаря известным операционных систем класса 
Windows нет препятствий для применение зарубежных программ 
компьютерной математики русскоязычными пользователями. Одно 
возможное неудобство состоит в переводе англоязычной системы.  
Наиболее мощными и качественными систем компьютерной ал-
гебры являются коммерческие пакеты Maple и Mathematica. Разра-
ботка данных пакетов производится уже несколько десятилетий. 
Эти системы имеют собственные ядра, которые имеют хороший 
пользовательский интерфейсом и обладают разнообразными графи-
ческими и редакторскими возможностями. Также наиболее попу-
лярными являются MathCAD, Maxima, Axiom Reduce [3].  
Как же использовать СКМ на уроках математики. СКМ можно 
использовать при изучении и решений следующих заданий: 
 упрощение выражений; 
 раскрытие скобок; в частности с использованием формулы со-
кращенного умножения; 
 разложение на множители;  
 нахождение пределов функции;  
 дифференцирование и интегрирование; 
 нахождение интегралов; 
 построение и анализ графиков функций; 
 решение уравнений; 
 решение систем уравнений; 
 решение матриц; 
 различные вычисления.  
Особенностью вычислений является то, что ответ может быть 
представлен как в иррациональном точном виде, так и в приближен-
ном численном виде, что позволяет понять, где этот ответ можно 
расположить на координатном луче. 
441 
Проблема исследования. Когда можно использовать компью-
терные вычисления при изучении математики? Компьютерные вы-
числения можно использовать при изучении следующих тем:  
 многочлены; 
 алгебраические уравнения; 
 степень с действительным показателем; 
 степенная функция; 
 показательная функция; 
 логарифмическая функция; 
 тригонометрические уравнения; 
 производная; 
 первообразная и интеграл; 
 комбинаторика; 
 элементы теории вероятностей; 
 комплексные числа; 
 уравнения с двумя переменными; 
 параллельность прямых и плоскостей; 
 перпендикулярность прямых и плоскостей; 
 векторы; 
 графики функций и их свойства; 
 преобразования выражений; 
 определение и свойства синуса, косинуса, тангенса и котан-
генса и примеры; 
 действия с дробями и другие.  
Материалы и методы. Рассмотрим примеры заданий, в реше-
нии которых будем использовать СКМ Maple [4]. Maple дает огром-
ное количество всевозможных функций. Воспользуемся некото-
рыми из них.  
Результаты. В качестве примера можно привести несколько за-
дач из школьного курса математики, решенных с помощью СКМ 
Maple. 
Задание 1. Проанализировать как изменяется график линейной 
функции при изменении коэффициентов.  
Линейная функция f(x) = kx + b. 
442 
Возьмем функцию f(x) = x + 5 как стартовую. И рассмотрим ее 
график (рис. 1). После этого изменим коэффициент k (f(x) = 5x + 5). 
И посмотрим, как изменится наш график (рис. 2). 
 
 
Рис. 1. f(x) = x + 5 
Рис. 2. f(x) = 5x + 5 
Вернем исходный коэффициент k и изменим коэффициент b  
(f(x) = x + 2). Снова рассмотрим, какие изменения произошли (рис. 3).  
 
Рис. 3. f(x) = x + 2 
443 
С помощью графиков мы наглядно рассмотрели, как изменяются 
графики линейной функции при изменении коэффициентов: коэф-
фициент b изменяет угол между прямой и осью ОХ, а коэффициент k 
поднимает или опускает прямую относительно оси ОУ.  
Задание 2. 
Записать 
свойства 
квадратичной 
функции  
f(x) = x2 – 6x + 5, используя график.  
Построим график функции f(x) = x2 – 6x + 5 в Maple (рис. 4). 
 
Рис. 4. f(x) = x^2 – 6x + 5 
1. Областью определения функции f(x) = x2 – 6x + 5 является мно-
жество всех действительных чисел, т. е. D(y):(–∞; +∞). 
2. Множеством значений функции f(x) = x2 – 6x + 5 явля-
ется промежуток E(y):[– 4; +∞). 
3. Значение функции y = – 4 является наименьшим, а наиболь-
шего значения функция не имеет. 
4. Функция f(x) = x2 – 6x + 5 является функцией общего вида.  
444 
5. Функция непериодическая. 
6. Парабола f(x) = x2 – 6x + 5 имеет с осями координат единствен-
ную 3 общих точки (1; 0), (5; 0), (0; 5). 
7. Значение аргумента x = 1, х = 5 являются нулями функции. 
8. На промежутке (– ∞; 1] функция убывающая, а на проме-
жутке [5; + ∞) — возрастающая. 
9. Функция принимает положительные значения на множестве 
(– ∞; 1) U (5; +∞), отрицательные значения на множестве (1; 5). 
Задание 3. Решить уравнение х3 – 19х + 30 = 0 (рис. 5-13). 
 
 
Рис. 5. Решение x^3 – 19x + 30 = 0 
Рис. 6. Решение x^3 – 19x + 30 = 0 
 
445 
 
 
Рис. 7. Решение x^3 – 19x + 30 = 0 
Рис. 8. Решение x^3–19x + 30 = 0 
 
 
 
Рис. 9. Решение x^3-19x+30=0 
Рис. 10. Решение x^3-19x+30=0 
 
 
 
Рис. 11. Решение x^3-19x+30=0 
Рис. 12. Решение x^3-19x+30=0 
 
446 
 
Рис. 13. Решение x^3 – 19x + 30 = 0 
 
Задание 4. Вычислите определенный интеграл ∫(5х2 + 3х −6)dx
5
2
. 
(рис. 14-19). 
 
 
Рис. 14. Решение интеграла 
Рис. 15. Решение интеграла 
 
447 
 
 
Рис. 16. Решение интеграла 
Рис. 17. Решение интеграла 
 
 
 
Рис. 18. Решение интеграла 
Рис. 19. Решение интеграла 
448 
Задание 5. Рассмотреть треугольник, важные точки и линии в 
нем (рис. 20-22).  
 
Рис. 20. Важные точки и линии в треугольнике 
Важными точками и линиями в любом треугольнике являются: 
 середины сторон; 
 медианы; 
 высоты; 
 биссектрисы углов; 
 вписанная в треугольник окружность; 
 серединные перпендикуляры; 
 чевианы (медиана; высота; биссектриса); 
 центр тяжести (точка пересечения медиан);  
 ортоцентр (точка пересечения высот);  
 точка пересечения биссектрис;  
 описанная около треугольника окружность;  
 центр описанной окружности (точка пересечения серединных 
перпендикуляров). 
 
Рис. 21. Описанная около треугольника окружность и ее центр  
(точка пересечения серединных перпендикуляров) 
449 
 
Рис. 22. Середины сторон треугольника и медиана 
 
Как мы можем увидеть, Maple дает огромные возможности в ре-
шении различных задач.  
Заключение. Вывод данной работы очень прост: быстрота  
в использовании позволяет сократить подготовку учителя к уро-
кам, экономии времени на уроке. Вместе с тем его наглядность и 
полнота в решении позволяют без труда разобраться в сложных 
примерах. Это очень важно при самостоятельном изучении раз-
личных тем.  
Любой серьезный проект в сфере образования или науки в обла-
сти естествознания сейчас просто невозможен без применения СКМ. 
Уже в нынешнем виде они способны помочь пользователю в выпол-
нении как простых, так и сложных расчетов, которые ранее были до-
ступны лишь математикам-аналитикам. Но и для использования в 
образовательных целях СКМ играет огромную роль. Так как ее 
наглядность и быстрота в применении позволяют лучше показать 
необходимую информацию, затрачивая минимальное количество 
времени, которое так важно в условиях ограниченности времени на 
уроках в виде промежутка в 40 минут. 
 СТАТЬЯ
Аннотация
. В статье представлен процесс разработки системы ре-
комендаций, основанной на анализе взаимосвязи цифровых портретов сту-
дентов, сформированных на базе подписок на сообщества в социальной 
сети «ВКонтакте», и выбираемых ими элективных дисциплин, для помощи 
обучающимся вузов в построении индивидуальной образовательной траек-
тории. 
Ключевые слова: анализ данных, рекомендательная система, машин-
ное обучение, классификация, кластеризация, коллаборативная фильтра-
ция, индивидуальная образовательная траектория, элективная дисци-
плина, цифровой портрет. 
 
Введение. В связи с последними актуальными тенденциями пер-
сонализации высшего образования, наблюдаемыми в образователь-
ном пространстве России [1] и закрепленными в качестве одного из 
стратегических направлений развития отечественного образования 
в нормативно-правовых документах РФ1, многие вузы нашей страны 
внедряют индивидуальные образовательные траектории (ИОТ). 
_______________ 
1 Закон об образовании вводит такое понятие, как индивидуальный 
учебный план, который представляет собой «учебный план, обеспечиваю-
щий освоение образовательной программы на основе индивидуализации ее 
452 
Тюменский государственный университет был одним из первых 
вузов России, начавшим в 2017 г. выстраивать новую образователь-
ную модель [2], среди важных нововведений которой стало непо-
средственное участие студента в формировании своей учебной про-
граммы, реализуемое, в том числе, за счет выбираемой части 
дисциплин — элективных курсов (Electives). К 2022 г. в ТюмГУ 
представлено более 600 таких курсов в различных областях знаний. 
В таком многообразии студенты порой испытывают трудности в 
выборе интересных для себя элективных дисциплин, несмотря на 
большое количество подходов для их выбора [3]. 
Методы решения. Вследствие постоянного роста информаци-
онных потоков образовательного процесса и возможности получе-
ния детализированной информации о деятельности обучающихся 
возникает необходимость использования методов и технологий 
«больших данных» (Big Data) для оперативного управления образо-
вательным процессом [4]. Сотрудники ТюмГУ уже давно занима-
ются разработками и исследованиями моделей прогнозирования для 
таких задач, как выбор образовательной программы (ОП) для абиту-
риентов, формирования команды для групповой проектной работы 
и выбора элективных курсов [5]. 
В качестве подходов к подбору дисциплин на основе анализа 
цифрового (информационного) следа студентов использовались  
поиск на основе текстового запроса за счет «предварительной кла-
стеризации текстов программ, разметки текстов и построения клас-
сификатора для быстрого поиска подходящей дисциплины в соот-
ветствующем классе» [6] и формирование списка рекомендованных 
курсов на основе выбранных областей знаний [7]. 
В рамках данной работы предлагается решение задачи выбора 
элективных дисциплин, основанное на подборе таких курсов исходя 
из интересов студентов, вычисленных на базе анализа подписок на со-
общества в социальной сети «ВКонтакте», и методе коллаборативной 
_______________ 
содержания с учетом особенностей и образовательных потребностей кон-
кретного обучающегося» (Федеральный закон от 29.12.2012 № 273-ФЗ  
«Об образовании в Российской Федерации»). 
__________________________________________________________ 
453 
фильтрации, отличающееся от решения подобной задачи, описанного 
в работе И. Г. Захаровой, М. С. Воробьевой, Ю. В. Боганюк [5]. 
Постановка задачи. Разработать систему рекомендаций, осно-
ванную на анализе взаимосвязи цифровых портретов студентов, 
сформированных на базе информационного следа в виде подписок 
на сообщества в социальной сети «ВКонтакте», и выбираемых ими 
элективных дисциплин, и реализовать интерфейс для взаимодей-
ствия с конечным пользователем в виде чат-бота в одноименной 
соцсети для помощи в построении индивидуальной образовательной 
траектории. 
Предварительный этап: сбор данных 
Для обучения системы рекомендаций необходимо собрать данные 
о студентах и уже пройденных ими элективах из платформы управле-
ния индивидуальными образовательными траекториями в университе-
тах и ДПО ИС “Modeusˮ, а также сопоставить выгруженных студентов 
с их профилями в социальной сети «ВКонтакте» для дальнейшего ана-
лиза подписок и формирования цифровых портретов. 
Выгрузка всех необходимых данных из ИС “Modeus” была реа-
лизована с помощью скрипта на языке программирования Python с 
использованием библиотеки Selenium — инструмента для автомати-
зации действий в веб-браузере, таких как заполнение полей форм, 
нажатие кнопок, поиск элементов на странице. 
В результате были получены следующие наборы данных: 
1) «элективы» — данные обо всех элективах: наименование, 
ссылка на модуль учебной программы (МУП), категория, список по-
сетивших курс студентов; 
2) «студенты» — данные о студентах: ФИ студентов — с уда-
лением совпадающих пар «фамилия — имя», для того чтобы избе-
жать ошибок при поиске профилей «ВКонтакте». 
Для того чтобы сформировать цифровые портреты студентов, 
необходимо найти их профили в соцсети «ВКонтакте», с этой целью 
был написан скрипт, работающий с инструментарием для разработ-
чиков VK API [8] на языке программирования Python. 
Для уменьшения времени работы скрипта и числа запросов на 
сервер поиск профилей студентов реализован двумя методами: 
454 
1) поиск среди подписчиков сообществ ТюмГУ в VK: с помо-
щью id каждого сообщества выполняется запрос для получения 
всех подписанных на него пользователей, после этого из собран-
ного массива данных удаляются пары «фамилия, имя: id профиля» 
с повторяющимися фамилией и именем. Далее выполняется поиск 
всех полученных из ИС “Modeusˮ студентов в собранном массиве 
данных; 
2) глобальный поиск по фамилии, имени и коду университета  
(в соцсети «ВКонтакте» для определения университета использу-
ется текстовое значение и идентификатор, который был получен с 
помощью метода database.getUniversities() [8]) выполняется для всех 
студентов, id профилей которых не были найдены предыдущим ме-
тодом. 
С целью хранения полученных данных, необходимых для обуче-
ния и корректной работы системы рекомендаций, была создана БД  
с использованием СУБД PostreSQL, состоящая из 4 главных  
и 2 вспомогательных таблиц, диаграмма представлена на рис. 1. 
 
Рис. 1. Структура БД 
455 
Разработка системы рекомендаций 
Система рекомендаций работает в три этапа: 
1) распределение студентов из обучающей выборки по класте-
рам, исходя из долей подписок по обобщенным тематикам сооб-
ществ VK; 
2) определение пользователя в одну из полученных на преды-
дущем шаге групп в соответствии с анализом его интересов; 
3) создание перечня рекомендованных пользователю элективов. 
На первом этапе близкие тематики сообществ «ВКонтакте» 
вручную объединяются в обобщенные тематики, при этом категория 
«Юмор» и тематики, связанные с университетом, были исключены, 
так как они в равной степени присутствуют у большинства студен-
тов. Далее средствами библиотеки для работы с VK API высчитыва-
ются доли подписок на сообщества по обобщенным тематикам от 
общего числа подписок каждого студента из выборки. 
Для распределения студентов на группы использовался метод 
иерархического кластерного анализа [9; 436-445]. В качестве при-
знаков были использованы доли подписок пользователя, вычислен-
ные на предыдущем шаге. 
В результате было получено разбиение на 61 кластер, при этом 
для представителей каждого были рассмотрены средние значения по 
всем признакам с целью проверки, что для того или иного кластера 
выражен некоторый интерес. Например, для кластера № 57 это ав-
томобили, а для № 58 — спорт (рис. 2). 
 
Рис. 2. Скриншот фрагмента таблицы средних значений  
по всем признакам для каждого кластера 
456 
На втором этапе аналогичным образом анализируются подписки 
пользователя, которому необходимо выдать список рекомендован-
ных элективов. Для определения группы, к которой следует отнести 
этого пользователя, используется классификация методом k-бли-
жайших соседей [10; 67-71], реализованным в библиотеке sklearn. 
Класс определяется с точностью в 75%, а в остальных 25% слу-
чаев пользователь попадает в группу, которая менее точно отражает 
его интересы, но поскольку представили этой группы оказались ря-
дом с ним, у них все же есть общие интересы, и система рекоменда-
ций подберет элективы в соответствии с ними. 
На последнем этапе рассматриваются только те элективные дис-
циплины, которые выбирал хотя бы один представитель группы, в 
которую был определен пользователь. В результате работы система 
рекомендаций формирует список элективов, отсортированный в по-
рядке невозрастания по частоте выбора студентами этой группы. 
Для разработки системы рекомендаций был выбран язык про-
граммирования Python актуальной версии 3.10, для работы исполь-
зованы библиотеки numpy, pandas, sklean, scipy, vk_api и psycopg2. 
Пользовательский интерфейс 
В качестве интерфейса для взаимодействия пользователя с со-
зданной системой рекомендаций был выбран чат-бот, реализован-
ный в социальной сети «ВКонтакте». Для его работы был написан 
скрипт на языке программирования Python с использованием биб-
лиотеки vk_api. 
Так как целевой аудиторией программного продукта являются 
студенты, обучающиеся на программах бакалавриата и специали-
тета ТюмГУ, и абитуриенты, необходимо было проработать две от-
дельные ветки: для студентов и для абитуриентов (рис. 3). 
Проанализировав подписки пользователя, при условии, что его 
профиль в соцсети «ВКонтакте» открыт, система рекомендаций вы-
даст 10 самых релевантных элективных курсов на основе анализа 
частоты выбора тех или иных дисциплин среди студентов группы, к 
которой отнесен текущий пользователь. 
 
457 
 
Рис. 3. Схема работы чат-бота с ветками 
У пользователя имеется возможность дополнительно запросить 
20 дисциплин из числа следующих по частоте выбора. Также си-
стема рекомендаций предложит пользователю интересные ему дис-
циплины, реализуемые в формате МООК и 10 новых элективов, ко-
торые были созданы и представлены к выбору студентам в текущем 
году (рис. 4). 
 
Рис. 4. Выдача результатов работы системы рекомендаций 
458 
Заключение. В результате работы из ИС “Modeusˮ были выгру-
жены данные о 562 элективных курсах и выбиравших их 5178 сту-
дентах 2-3 курса за последние 4 семестра обучения, для 3209 из ко-
торых были найдены профили в социальной сети «ВКонтакте» и 
сформированы цифровые портреты на базе анализа подписок на со-
общества в этой соцсети. 
При тестировании системы рекомендаций на малом круге сту-
дентов были успешно предложены элективные курсы, исходя из ин-
тересов, вычисленных на базе анализа подписок на сообщества VK. 
Есть предположение, что при увеличении объема или изменении 
наборов данных, можно добиться более точных рекомендаций. 
Данная разработка может быть внедрена и в других вузах 
страны, в том числе она будет актуальна вследствие перехода на но-
вую образовательную модель «2+2+2» в рамках государственной 
программы поддержки «Приоритет 2030», в которой Тюменский 
государственный университет также принимает участие [11]. 
Решение позволяет студенту получить вектор, иначе говоря 
направление, для дальнейшего рассмотрения интересных и полез-
ных для него элективных дисциплин, что в свою очередь позволит 
упростить изучение большого по объему списка таких курсов. Воз-
можно, данное решение сможет увеличить шанс просмотра и после-
дующей записи на интересные студенту элективы, на которые он 
мог бы не обратить свое внимание. 
Авторы работы считают, что необходимо продолжать исследо-
вания и разработки в данном направлении, так как проблема постро-
ения индивидуальной образовательной траектории остается такой 
же актуальной, а предложенное решение при должном подходе мо-
жет дать положительный эффект. 
 СТАТЬЯ
Аннотация
. В работе представлено описание реализации программ-
ного продукта, решающего проблему визуализации данных, расположен-
ных в хронологическом порядке. 
Ключевые слова: хронологические ленты, система визуализации,  
события, анализ событий. 
 
Введение. Структурирование информации — это один из важ-
ных способов ее представления и анализа. Нередким является 
накопление информации в объемах, не поддающихся визуальному 
представлению стандартными средствами. В таких случаях исследо-
ватели прибегают к использованию специальных инструментов, 
способствующих оптимальному распределению информации на 
экране. Одним из таких инструментов может стать комплекс хроно-
логических лент, содержащих последовательные события на вре-
менном интервале. Основной особенностью такого инструмента яв-
ляется содержание в компактном формате текста, изображения, 
видео и прочие файлы.  
461 
Многие литературные источники говорят об использовании хро-
нологических лент в образовательном процессе, будь то отображе-
ние влияния исторических событий на творчество деятелей куль-
туры [1, с.150] или наглядная демонстрация хода исторических 
событий и их причинно-следственных связей [2, с.153]. 
Стоит заметить, однако, что в этих источниках не рассматрива-
ется возможность применения такого инструмента в исследователь-
ских процессах. Несмотря на всю пользу, в имеющихся реализациях 
хронологических лент отсутствует должный функционал для нахож-
дения взаимосвязей между событиями, относящимися к разным  
темам.  
Проблема исследования. Таким образом, была поставлена цель — 
создание способа визуализации событий на хронологических лен-
тах, разработка программного продукта способного поддерживать 
этот способ, а также имеющего функционал для анализа этих собы-
тий. 
Для достижения этой цели необходимо решить ряд задач: 
 продумать модель хранения данных обо всех сущностях (хро-
нологических лентах и событиях); 
 продумать архитектуру проекта, предусматривая возмож-
ность увеличения функционала; 
 визуализировать хранимые данные в трехмерном простран-
стве, используя условные обозначения для сокращения отображае-
мой информации; 
 ознакомиться с существующими методами анализа событий; 
 разработать программный продукт. 
Материалы и методы. Для хранения данных о сущностях ис-
пользуется следующая модель таблиц и отношений между ними 
(рис. 1). Таблица paths, отвечающая за хранение хронологических 
лент, имеет иерархическую структуру. Она находится в отношении 
один-ко-многим с таблицей events, отвечающей за хранение собы-
тий. Также есть таблицы tags и documents, хранящие информацию о 
тэгах и документах, относящихся к событиям. Обе вышеописанные 
таблицы связаны с таблицей events отношением многие-ко-многим 
через вспомогательные таблицы. 
462 
 
Рис. 1. Модель таблиц, их атрибутов и отношений между ними 
Для работы с данными нами был выбран SQLite, поскольку эта 
компактная, встраиваемая СУБД с открытым исходным кодом 
предоставляет доступ к данным через специализированный API для 
node.js. Архитектура нашего приложения, основанного на фрейм-
ворке Electron [3], предполагает наличие серверной и клиентской  
частей. Клиентская часть отправляет запрос серверной части,  
а та в свою очередь делает sql-запрос к базе данных. Получая дан-
ные, серверная часть, отправляет их клиентской.  
Получив данные, клиентская часть приложения, используя биб-
лиотеку three.js [4], предназначенная для создания множества объек-
тов и их объединения вместе, производит визуализацию в трехмер-
ном пространстве (на «сцене») сначала хронологической ленты,  
а затем и событий на них (рис. 2). 
463 
 
Рис. 2. Пример программной визуализации хронлогических лент и событий 
Структура объектов three.js представляет собой дерево (рис. 3), 
состоящее из различных объектов: объект сцены, несколько MESH 
объектов, объекты освещения, группы объектов, 3D-объекты и объ-
екты камеры. Эти объекты определяют иерархическую древовид-
ную структуру и определяют, где появляются объекты и как они 
ориентированы. Дочерние элементы расположены относительно 
своего родителя.  
 
Рис. 3. Структура объектов three.js 
464 
В данном проекте были задействованы следующие объекты 
three.js: 
 Renderer — главный объект three.js. В качестве параметров 
указываются объекты, сцена и камера. Renderer отображает часть  
3D-сцены, которая находится внутри усеченного конуса камеры,  
в виде 2D-изображения на холсте. 
 Scene (сцена) — корень всей структуры, содержащий такие 
свойства, как цвет фона и туман. 
 MESH — объект, представляющий нарисованную геометри-
ческую фигуру с материалом, наложенным на нее. 
 Материал — объект, представляющий свойства поверхности. 
Используется для закрашивания геометрии объекта однородным 
цветом или текстурой. 
 Текстура — объект, представляющий собой изображения, ко-
торые могут быть заранее загружены или сгенерированы с помощью 
холста. 
Хронологическая лента представляет собой группу кубов, пер-
вый из которых находится в начале координат, а следующие за ним 
располагаются относительно предыдущего с константным смеще-
нием вдоль одной из осей и константным изменением угла наклона. 
Все хронологические ленты имеют смещение вдоль горизонтальной 
оси. Каждый из кубов является делением временной шкалы, вне за-
висимости от цены деления шкалы. 
События представляют собой плоскость с изображением, нахо-
дящуюся над определенной точкой ленты, соответствующей дате 
этого события. Стоит отметить, что события, находящиеся на одном 
делении временной шкалы, формируют стек, тем самым не загро-
мождая экран пользователя иконками событий. Получить информа-
цию о событии или стеке событий можно щелкнув на его иконку, 
для чего реализован обработчик (EventListener) события щелчка. 
Получая новые данные (например, при прокрутке), пользова-
тельская часть стирает все хронологические ленты с событиями на 
них и проводит визуализацию новых данных в вышеописанном по-
рядке. Стоит отметить, что вид на сцену происходит с позиции ка-
меры, имеющей свои координаты и точку взгляда, что позволяет 
465 
легко добавлять большое количество хронологических лент, пере-
мещаясь между ними путем изменения положения камеры и точки 
ее взгляда. 
Результаты. На данный момент реализован инструмент, имею-
щий следующий функционал: 
 добавления, удаления и редактирования хронологических 
лент и событий на них (рис. 4); 
 прокрутки событий на хронологических лентах, в зависимо-
сти от выбранного масштаба; 
 изменения загружаемого интервала дат, от которого зависит, 
до какого момента пользователь может прокручивать события; 
 изменения цены деления временной шкалы (рис. 5); 
 формирования стека событий, находящихся на одном делении 
временной шкалы, который можно раскрывать (рис. 5) и скрывать; 
 привязки событий друг к другу через присвоение общих тэгов; 
 отображения информации о событии при щелчке на него; 
 отображения дополнительной информации, относящейся к со-
бытию, путем открытия приложений, визуализирующих эту в зави-
симости от ее типа. 
 
Рис. 4. Окно для редактирования хронологической ленты 
466 
 
Рис. 5. Результат открытия стека событий на ленте  
с измененным масштабом 
Пространство связанных общими тэгами событий можно рас-
сматривать как граф, где информационные объекты связаны не 
только общей тематикой и хронологическим порядком, но и межте-
матическими связями, например, общим действующим лицом или 
общими свойствами. 
Заключение. В дальнейшем, благодаря фреймворку Electron, 
инструмент может стать площадкой в сети Интернет, что предпола-
гает его независимость от используемой платформы. Инструмент 
может стать многопользовательским, что позволит обмениваться 
выбранными хронологическими лентами и событиями на них. При 
помощи системы тэгов может быть улучшен метод анализа событий, 
относящихся к разным темам.  
Например, с помощью tf-idf метрики можно оценивать важность 
слов в контексте документа, прикрепляемого к событию, и предла-
гать слова с превыщающим некий порог весом как тэги. Также 
можно вычислять векторные представления событий, что позволило 
бы вычислять «схожесть» временных линий между собой или искать 
повторяющиеся последовательности событий, сравнивая их вектора 
с помощью косинусного сходства. 
467 
 СТАТЬЯ
Аннотация
. В работе представлено программное обеспечение в виде 
чат-бота для подбора студенческих объединений ТюмГУ на основе подпи-
сок пользователя в социальной сети ВКонтакте и календаря мероприятий 
студенческих объединений ТюмГУ. Предполагается, что данные про-
дукты могут помочь студентам активнее участвовать в молодежной по-
литике вуза и страны. 
Ключевые слова: студенческие объединения, пользовательские под-
писки, классификация, метод k-ближайших соседей, чат-бот, календарь. 
468 
Введение. В Тюменском государственном университете в пер-
вой половине 2022 г. насчитывалось более 130 студенческих объеди-
нений по 13 направлениям деятельности [1]. Студенты, особенно 
первокурсники, желающие развивать свой интеллектуальный, твор-
ческий и лидерский потенциал, зачастую теряются в таком разнооб-
разии и испытывают трудности при выборе студенческого объеди-
нения.  
На официальном сайте вуза в разделе «Студенческие сообще-
ства» представлены описания и контакты студенческих объедине-
ний и клубов университета, однако студент не всегда может сделать 
выбор объединения по интересам, получать информацию о ближай-
ших мероприятиях. В то же время университет активно переходит в 
цифровое пространство, в планы по трансформации вуза входит раз-
витие удобного для студентов сервиса создания и поддержки сту-
денческих объединений [2].  
В исследовании [3] авторы П. П. Сергеев и Д. А. Самылина от-
мечают, что с развитием социальных сетей современные аналитиче-
ские методы и технические возможности позволяют использовать 
профили пользователей в качестве источников данных для построе-
ния портретов. В статье [4] исследователи С. Н. Широбокова, 
В. С. Холодков, А. М. Бейбалаев полагают, что подписки на темати-
ческие страницы в социальных сетях являются наиболее значимым 
критерием, на основе которого можно сделать вывод о пользова-
тельских интересах. 
Многие студенческие объединения ТюмГУ ведут публичные 
страницы, количество подписчиков в которых составляет от 10 до 
2000. На основе данных об участниках страниц объединений и под-
писках обучающегося с помощью методов машинного обучения 
можно найти студенческие объединения, близкие интересам дан-
ного пользователя. 
Постановка задачи. Цель работы: разработать приложение, 
подбирающее наиболее близкие подпискам пользователя в социаль-
ной сети ВКонтакте студенческие объединения ТюмГУ.  
В качестве входных данных выступают сведения о студенческих 
объединениях университета (название, описание, ссылка на публичную 
469 
страницу ВКонтакте) и список подписок пользователя, для которого 
необходимо сформовать рекомендации. Дополнительными дан-
ными являются тематики подписок и количество подписчиков пуб-
личных страниц соответствующих объединений. 
В результате обработки данных необходимо получить множе-
ство студенческих объединений, наиболее близких к интересам 
пользователя.  
Материалы и методы. С математической точки зрения решение 
задачи сводится к классификации предпочтений пользователя в про-
странстве подписок участников публичных страниц студенческих 
объединений. Для этого был выбран метод k-ближайших соседей,  
в котором классификация выполняется в среднем за время  
O(k × log(n)), где k — количество требуемых ближайших соседей,  
n — количество всех соседей, такая асимптотика обеспечивается 
благодаря использованию эффективных структур данных, таких как 
k-мерные деревья [5].  
Введем понятия: 
 p1, p2, …, pn (n = 132) — векторы, характеризующие публичные 
страницы студенческих объединений,  
 q — вектор, характеризующий пользователя.  
Векторы рассматриваются в f-мерном пространстве, где f = 468 — 
количество тематик ВКонтакте («Мобильные технологии», «Обще-
ственная организация», «Программирование», «Интернет-СМИ», 
«Дизайн» и другие).  
Для каждого студенческого объединения pi берется количество 
подписчиков, подсчитывается по тематикам количество страниц, на 
которые подписаны участники, и вычисляются средние частоты те-
матик подписок участников публичной страницы. 
Далее обрабатываются данные о подписках пользователя, для 
которого необходимо подобрать объединения. Количество подпи-
сок по определенным тематикам заносятся в вектор q, размерность 
которого равна размерности вектора pi (i = 1 … n). 
Для векторов p1, p2, …, pn и вектора q вычисляются меры сход-
ства, в качестве функции расстояния используется евклидова мет-
470 
рика. При этом формируется k-мерное дерево, описанное в [6], в ко-
тором хранятся ближайшие соседи (публичные страницы студенче-
ских объединений). Заметим, что взвешивание признаков не приме-
няется, то есть рассматриваемые объединения имеют одинаковый 
приоритет. 
Результаты. В базу данных были загружены сведения о студен-
ческих объединениях, полученные с официального сайта универси-
тета с помощью библиотеки Beautiful Soup на языке программиро-
вания Python, и частоты тематик, рассчитанные для каждого 
объединения на основе данных, полученных через API ВКонтакте. 
Также в базе данных хранятся записи о мероприятиях объединений. 
С помощью библиотек Annoy (реализация метода k-ближайших 
соседей), VKBottle (обработчик long poll запросов API ВКонтакте) и 
PyMySQL (работа с базой данных) был разработан и запущен на вир-
туальном сервере чат-бот (рис. 1). 
Чат-бот обладает следующим функционалом: 
 выдача 15 рекомендуемых студенческих объединений парти-
ями по 3 рекомендации, если получено согласие на обработку данных; 
 в случае, если у пользователя нет подписок или аккаунт за-
крыт, выдается 6 случайных объединений; 
 вывод информации о каждом объединении по запросу пользо-
вателя (описание, ссылка на группу ВК, контакты руководителя, 
ближайшее мероприятие, ссылка на календарь мероприятий). 
Для удобного представления сведений о мероприятиях студен-
ческих объединений был разработан календарь с помощью веб-
фреймворка Laravel с использованием методов и подходов, описан-
ных в руководстве [7], в частности — схемы MVC.  
Календарь обладает следующим функционалом (рис. 2): 
 отображение мероприятий для выбранного месяца; 
 фильтрация мероприятий по организаторам; 
 поиск мероприятий по названию, описанию и месту проведения; 
 отображение мероприятий с указанием названия, даты и вре-
мени начала, даты и времени окончания, описания, места проведе-
ния, ссылки на информационный пост и ссылки на форму регистра-
ции; 
471 
 добавление, редактирование, удаление с возможностью вос-
становления мероприятий (для модераторов объединений). 
 
Рис. 1. Скриншот взаимодействия пользователя  
с чат-ботом в социальной сети 
472 
 
Рис. 2. Пользовательский интерфейс календаря  
студенческих объединений 
Заключение. Разработанные чат-бот для подбора студенческих 
объединений ТюмГУ и календарь студенческих мероприятий помо-
гут студентам активнее участвовать в молодежной политике универ-
ситета, а также поспособствуют грамотному планированию соб-
ственной траектории личностного развития. 
Разработанные продукты могут войти в существующее инфор-
мационное поле университета и в совокупности с другими серви-
сами (для бронирования студенческих пространств, проката фото- и 
видеооборудования, навигации по кампусу, поиска места практики 
и др.) сформировать цифровую экосистему для студентов ТюмГУ, 
которая будет полезна всем стейкхолдерам молодежной политики 
вуза: от участников студенческих объединений до администрации. 
 СТАТЬЯ
Аннотация
. В статье рассматривается разработка сервиса для об-
зора и анализа публикаций на основе данных, полученных из социальной 
сети «ВКонтакте». Реализован метод для обработки данных, а именно 
для определения категории для каждой публикации. В результате работы 
разработан пользовательский сервис для отображения обработанных 
данных — отсортированных публикаций. 
474 
Ключевые слова: сбор данных, обработка данных, ключевые слова, 
пользовательский сервис, Python, ВКонтакте. 
 
Введение. В наше время мы сталкиваемся с огромным количе-
ством информации. На сегодняшний день почти все студенты явля-
ются пользователями более чем одной социальной сети, и каждый 
день они просматривают множество новостей. Поскольку объем 
производимого контента растет экспоненциально, пользователям 
необходимы инструменты, которые классифицировали бы и сорти-
ровали информацию. Чтобы найти нужную публикацию, связанную 
с университетом, студенты тратят немало время на поиск, например, 
если новость была опубликована давно. Поэтому вопрос о категори-
зации публикаций становится очень важным.  
Данная проблема является актуальной. Фильтрация новостей ре-
шает большинство проблем: поиск нужной информации, возмож-
ность просматривать новости на определенную тематику, удобная 
навигация между публикациями, опубликованными в разное время.  
Для нахождения подходящих решений необходимо применять 
различные подходы для обработки неструктурированные тексты, и 
этому вопросу посвящены современные исследования. Например,  
В. С. Мальчиц в своих статьях исследует методы машинного обуче-
ния и опорных векторов для классификации новостей [1-2]. В книге 
[3] рассматриваются основные задачи и универсальные методы ана-
лиза текстовых данных. В работе [4] автором А. А. Романенко пред-
лагается использовать метод ближайшего соседа для решения за-
дачи и методы отбора признаков для улучшения категоризации.  
Постановка задачи. Необходимо разработать пользовательский 
сервис, который позволит студентам быстро искать и просматривать 
публикации официального сообщества Тюменского государствен-
ного университета (ТюмГУ) в социальной сети «ВКонтакте». Для 
разработки сервиса необходимо собрать и проанализировать данные 
публикаций сообщества. 
Архитектура сервиса (рис. 1) содержит 5 модулей: Data Loader 
(Сбор данных), Algorithms (Реализация алгоритмов), Data Structures 
(Необходимые структуры данных), Analyzer (Обработка данных), 
User Interface (Интерфейс пользовательского сервиса).  
475 
 
Рис. 1. Архитектура сервиса 
Разработка модуля для сбора данных 
Данные публикаций (дата, текст, фото, реакции пользователей) 
официального сообщества ТюмГУ в социальной сети «ВКонтакте» 
были получены с использованием интерфейса API VK, количество 
полученных публикаций — 5000 (период с апреля 2016 по май 
2022 г.). Для точного решения о тематиках категорий был проведен 
опрос, состоящий из 10 вопросов, о категориях, интересующих но-
востей, в итоге было получено мнение 50 студентов 2 курса направ-
ления МОиАИС.  
После проведения предварительного просмотра собранных дан-
ных (текстов публикаций группы) и анализа результатов опроса сту-
дентов об интересующих их тематиках новостей было решено выде-
лить 9 категорий публикаций: мероприятия, олимпиады, конкурсы, 
достижения, мнения студентов, стипендия, работа, практики, другие 
новости. 
Разработка модуля для обработки данных 
Рассмотрим алгоритм обработки данных публикаций официаль-
ного сообщества ТюмГУ в социальной сети «ВКонтакте» (рис. 2).  
Этап 1. Нормализация полученных данных, токенизация и филь-
трация стоп-слов текста, эмодзи и ссылок с использованием регу-
лярных выражений, лемматизация. Подготовка данных реализована 
с помощью библиотек языка Python (nltk, pymorphy2, re).  
476 
Этап 2. Определение ключевых слов категорий с помощью ста-
тистической меры TF-IDF, которая применяется с целью оценки 
важности слова. Значимость слова прямо пропорциональна частоте 
использования слова в тексте публикации и обратно пропорцио-
нальна частоте использования слова во всех новостях. 
Рис. 2. Схема работы модулей сбора и обработки данных 
Суть заключается в том, чтобы сделать меньшей значимость 
слов, используемых повсеместно [5]. TF — отношение количества 
вхождений некоторого слова к общему количеству слов текста пуб-
ликации по формуле (1). Другими словами, оценивается значимость 
слова в границах одной новости. 
𝑡𝑓(𝑡, 𝑑) =  
𝑛𝑡
∑𝑛𝑘
 
𝑘
. 
(1) 
IDF — значение инверсии частоты, отношение количества пуб-
ликаций к количеству новостей, в которых содержится некоторое 
слово. Это значение уменьшает значимость широкоупотребитель-
ных слов. Имеется лишь одно значение IDF для каждого неповтори-
мого слова в пределах текстов новостей, и вычисление осуществля-
ется по формуле (2).  
𝑖𝑑𝑓(𝑡, 𝐷) =  log
|𝐷|
|{𝑑𝑖 ∈𝐷 | 𝑡 ∈ 𝑑𝑖}| . 
(2) 
477 
Статистическая мера TF-IDF считается по формуле (3), где мно-
жителями являются значения TF и IDF.  
𝑡𝑓𝑖𝑑𝑓(𝑡, 𝑑,  𝐷) = 𝑡𝑓(𝑡,  𝑑) ×  𝑖𝑑𝑓(𝑡,  𝐷). 
(3) 
В результате вычислений слова с высокой частотой в границах 
определенной публикации и с невысокой частотой использования в 
других новостях приобретут более высокое значение TF-IDF. При-
нимая во внимание значение метрики TF-IDF, составляется словарь 
ключевых слов категорий. 
Для определения категории публикации реализован поиск клю-
чевых слов в тексте новости.  
Этап 3. Подсчет значения Engagement rate (ER), которое является 
коэффициентом вовлеченности аудитории в активности сообще-
ства. Автор Е. В. Бахчева в статье [6] отмечает, что коэффициент 
вовлеченности позволяет судить о качестве и эффективности разме-
щаемых материалов, а также результативности инструментов про-
движения. Для определения популярных публикаций по формуле (4) 
используются значения количества реакций (likesCount), репостов 
(repostsCount), комментариев (commentsCount) и охвата публикации, 
т. е. количества просмотров (viewsCount).  
𝐸𝑅=  
𝑙𝑖𝑘𝑒𝑠𝐶𝑜𝑢𝑛𝑡+𝑟𝑒𝑝𝑜𝑠𝑡𝑠𝐶𝑜𝑢𝑛𝑡+𝑐𝑜𝑚𝑚𝑒𝑛𝑡𝑠𝐶𝑜𝑢𝑛𝑡
𝑣𝑖𝑒𝑤𝑠𝐶𝑜𝑢𝑛𝑡
. 
(4) 
Коэффициент вовлеченности является динамическим парамет-
ром, потому что используемые для расчета ER данные зависят от ак-
тивности студентов на публикации официального сообщества уни-
верситета.  
В результате разработки алгоритма были получены следующие 
результаты. Для каждой категории выделены ключевые слова  
(табл. 1). 
Для каждой новости определена категория, соотношение коли-
чества публикаций по категориям, можно увидеть на диаграмме 
(рис. 3).  
 
478 
Таблица 1 
Таблица категорий и количествово ключевых слов 
 
 
 
 
Рис. 3. Распределение публикаций по категориям 
Сводные данные, представленные на диаграмме, о соотношении 
количества публикаций по определенной категории показывают 
следующее: 
1. Категории — мероприятия (900 новостей), достижения (800 
новостей) и олимпиады (500 новостей) набрали большее количество 
Мероприятия
18%
Олимпиады
10%
Конкурсы
8%
Другие новости
21%
Достижения
16%
Мнения 
студентов
8%
Стипендия
7%
Работа
7%
Практика
5%
479 
публикаций, в сумме эти категории занимают около 44% произво-
димого контента.  
2. Новости, которые не попали ни в одну из категорий, принад-
лежат к категории другие новости, к ней относятся публикации с 
объявлениями, видеороликами и т. д.  
Для динамического обновления данных реализована метод, в ко-
тором коэффициент вовлеченности для новости пересчитывался че-
рез 3, 5, 7 и 14 дней после публикации. 
Разработка пользовательского сервиса 
После получения данных заполняется пользовательский сервис 
для отображения обработанных новостных публикаций, размечен-
ных по 9 категориям с применением сортировок: по дате и популяр-
ности (рис. 4).  
 
Рис. 4. Новостные публикации за 1-й квартал 2022 г. 
В ходе выполнения пользовательского сервиса реализованы 
функции: 
1) сортировка, предназначенная для отображения новостных со-
бытий по популярности, дате и периоду; 
2) фильтрация для отображения публикаций по категориям. 
Например, за 1-й квартал 2022 г. было выгружено 261 новостей 
официального сообщества ТюмГУ социальной сети «ВКонтакте». 
Заключение. Разработанный пользовательский сервис позво-
ляет студентам быстро находить нужную новость или изучать  
480 
прошлые публикации официального сообщества ВКонтакте «Тю-
менский государственный университет | ТюмГУ», применяя филь-
трацию по категориям и времени. 
В дальнейшем планируется расширение проекта: 
 добавление сообществ для обзора; 
 добавление методов определения категорий. 
 СТАТЬЯ
Аннотация
. В работе представлен процесс разработки мобильного 
приложения с базовыми функциями, которое помогает в обучении рус-
ского жестового языка, и с функцией распознавания жеста пользователя 
с помощью камеры и методом классификации случайные леса.  
Ключевые слова: мобильное приложение, классификатор, случайные 
леса, русский жестовый язык, клиент-серверная архитектура, прототип. 
 
Введение. В современном обществе все больше людей стало зани-
маться самообразованием, хотят приобрести или дополнить навыки без 
чьей-либо помощи. Главное преимущество самостоятельного обучения 
навыкам с помощью гаджетов и/или поиска в доступной интернет-
среде заключается в том, что ограниченные знания не ограничива-
ются одним человеком. Однако при таком преимуществе возникает 
проблема контроля правильности полученных знаний. Информация, 
произношение или жесты обычно контролируются живым челове-
ком, а именно учителем/преподавателем, но на просторах открытых 
источников возможна фальсификация информации.  
Эта проблема может быть решена путем создания приложений 
для контроля вышеуказанных сфер изучений. Рассматриваемая 
нами проблема поднимается в изучении русского жестового языка и 
контроля правильного показа жеста. 
Целью данной работы является разработка мобильного приложе-
ния с базовыми функциями для изучения жестового языка, добавить 
уровни заданий и реализовать один из уровней как задание: «Пока-
жите жест на камеру», в ответ которого показывается сообщение 
«Правильно/Неправильно» с помощью методов классификации.  
Для достижения поставленной цели необходимо выполнить сле-
дующие задачи:  
482 
1. Исследовать и найти методы классификации руки. 
2. Найти и/или создать базу данных фотографий русского жесто-
вого алфавита. 
3. Написать программу распознавания жеста с выводом соответ-
ствующего текста. 
4. Исследовать приложения для обучения навыкам на функцио-
нал, вследствие чего выстроить дизайн и функционал для удобства 
пользователя.  
5. Изучить способы передачи изображения, сделанное пользова-
телем, в программу распознавания жеста, а после получение ответа. 
6. Изучить способы обнаружения руки на видеопотоке. 
Материалы и методы. 
Постановка задачи классификации. 
Постановка задачи звучит следующим образом: дано 𝑥 — изоб-
ражение (фото жеста). Пусть 𝑋 — множество описаний изображе-
ний жестов, 𝑌 — конечное множество имен классов. Существует не-
известная целевая зависимость — отображение 𝑦:  𝑋  →𝑌, значения 
которой известны только на объектах конечной обучающей выборке 
𝑋𝑚  =  (𝑥1, 𝑦1), … , (𝑥𝑚, 𝑦𝑚). Требуется: определить оптимальный 
алгоритм 𝑎: 𝑋  →𝑌 способный классифицировать произвольное 
изображение 𝑥∈ 𝑋. 
Анализ жестов и выбор метода классификации 
Первым этапом реализации проекта являлся поиск источников 
информации, в том числе и статьи на тему анализа жестов [6].  
По итогу изучения открытых источников было установлено сле-
дующее: для разработки приложения была выбрана клиент-сервер-
ная архитектура (рис. 1). В качестве помощи реализации клиентской 
части использована библиотека OkHTTP [3], серверной — фрейм-
ворк Flask [4]. Клиентское приложение делает запрос на сервер, в 
котором передается изображение. Далее на сервере в два этапа про-
исходит анализ изображения. На первом этапе, в глубокой сверточ-
ной нейронной сети (на основе архитектуры Single Shot Multibox 
Detector) [1], находится кисть руки и ее ключевые точки (рис. 2). 
На втором этапе координаты x, y, z ключевых точек передаются в 
классификатор, который распознает жест и возвращает значение в 
клиентское приложение. 
483 
 
Рис. 1. Клиент-серверная архитектура приложения 
 
Рис. 2. Двадцать одна ключевая точка руки 
Для обучения классификатора был создан датасет русского же-
стового языка объемом 2571 элементов. Структура датасета пред-
ставлена на рис. 3. 
 
Рис. 3. Объем по каждой букве 
484 
Данные были разделены на обучающую и тестовую выборку в 
примерном соотношении 4:1. Для выявления оптимального резуль-
тата классификации жестов были протестированы различные мо-
дели классификаторов [2]:  
 логистическая регрессия; 
 k ближайших соседей; 
 дерево принятия решений; 
 случайный лес; 
 метод опорных векторов; 
 градиентный бустинг; 
 наивный байесовский классификатор. 
А также модификации данных моделей. Для оценки классифика-
торов использовались такие метрики как recall и precision [7]. 
Precision можно интерпретировать как долю объектов, назван-
ных классификатором положительными и при этом действительно 
являющимися положительными, а recall показывает, какую долю 
объектов положительного класса из всех объектов положительного 
класса определил алгоритм. 
Результаты исследования различных моделей классификаторов 
представлены на рис. 4. 
 
Рис. 4. Статистика по моделям классификатора 
485 
По итогам исследования в качестве итогового варианта была 
выбрана модель — случайный лес [5]. Средняя точность распо-
знавания на тестовой выборке составила 99.2%. Ошибки прихо-
дились на жесты формы рук которых очень схожи, такие как е-с 
и ж-ф (рис. 5). 
      а) 
      б) 
Рис. 5. Жесты со схожей формой рук е-с (а) ж-ф (б) 
 
Результаты 
Клиентская часть и дизайн приложения 
Приложение было решено делать на платформе OS Android, т. к. 
она является популярной операционной системой среди мобильных 
устройств. Разработка клиентской части происходит в интегриро-
ванной среде разработке (IDE) Android Studio на языке программи-
рования Kotlin. 
Для разработки удобного пользовательского интерфейса было 
исследовано несколько приложений-аналогов по помощи в изуче-
нии языков такие как: DuoLingo, Lingualeo и т. п. 
После экспериментального пути подбора цветов и расположе-
ния кнопок, приложение стало выглядеть следующим образом 
(рис. 6-10): 
486 
              
 
Рис. 6. Главное меню приложения. 
Часть: Основы 
Рис. 7. Главное меню приложения. 
Часть: Задания 
            
 
Рис. 8. Экран приложения после  
правильного ответа пользователя 
Рис. 9. Условие задания 
487 
 
Рис. 10. Условие задания с фронтальной камерой.  
 
Главное меню приложения состоит из двух частей, а именно: ос-
новные знания и тренировочные уровни. Уровни организованы на 
данном этапе следующим образом (рис. 8):  
 всего 10 вопросов; 
 при правильном ответе показывается диалоговое окно с по-
хвальной фразой и кнопкой продолжения;  
 при правильном ответе прогресс линия заполняется;  
 при 10 правильных ответах возвращается на главное меню; 
 имеется кнопка пропустить вопрос;  
 при неправильном ответе высвечивается соответствующее со-
общение; 
 на 1 и 2 уровнях при новых прохождениях всегда разные ва-
рианты вопросов. Без повторений.  
Заключение и перспективы. В ходе проделанной работы было 
реализовано мобильное приложение с минимальным функционалом 
для пользования. Написан сервер для принятия запроса (фото жеста) 
488 
с клиентской частью (пользователя) и итогового возвращения за-
проса (определенный жест).  
В перспективе данного проекта лежат следующие задачи: 
 определять жест на видеопотоке;  
 создать адаптивную верстку пользовательского интерфейса; 
 клонировать данное приложение на IPhone OS; 
 реализовать кнопки раздела главного меню «Основы русского 
жестового языка»;  
 оптимизация размера приложения; 
 переход от статических жестов (Алфавит) к динамическим  
жестам. 

