СТАТЬЯ
Аннотация
. Обосновывается утвержде-
ние (аксиома цифровизации): системная ин-
женерия — ведущая компетенция цифровой 
трансформации ИТ-специалистов и руково-
дителей в контексте обеспечения ими  
эффективной 
жизнедеятельности 
людей. 
Представлено обобщение опыта взаимодей-
ствия со студентами ИТ-направлений, ана-
лиза стандартов и публикаций по семантике 
устоявшихся терминов информатики.  
Ключевые слова: цифровая трансфор-
мация, жизненный цикл системы, эффектив-
ная жизнедеятельность, системная инжене-
рия, роле-ориентированный интерфейс. 
 
 
Под цифровой трансформацией (ЦТ) автор понимает «фунда-
ментальное переосмысление клиентского опыта и создание новых 
опций …» [1]. Ключевые слова этого определения: фундаменталь-
ное переосмысление и клиентский опыт, — ориентируют ИТ-обра-
зование на критическое осмысление устоявшегося понимания жиз-
ненного цикла (ЖЦ) информационной системы (ИС), в частности  
(1-й объект нашего внимания), и на глубокое понимание субъектив-
ных (персональных) и объективных (общечеловеческих) потребно-
стей клиентов ИС — граждан страны и сотрудников организаций  
(2-й объект). В связи с таким ракурсом сформированного интереса 
предложено ввести и определить понятие «эффективная жизнедея-
 
– 13 – 
тельность» (ЭФЖД): живя, мы работаем; работая, живем [2]. Сред-
ствами цифровых технологий (ЦТ) нужно повышать производи-
тельность труда (1), не ухудшая здоровье (2), поддерживая жиз-
нерадостное настроение (3) («на работу как на праздник»). Эти три 
составляющие и есть эффективная жизнедеятельность [2]. Жизнь, 
если подробнее, — это работа, культурная, спортивная, воспита-
тельная, домашняя и т.д. И везде есть место адекватным ЦТ. 
Теперь о понятии системная инженерия. «Системная инжене-
рия — это междисциплинарная область инженерии и инженерного 
менеджмента, которая фокусируется на том, как проектировать, ин-
тегрировать и управлять сложными системами на протяжении их 
жизненного цикла» с ориентацией на требования заказчика [3].  
Понятие ЖЦ тоже требует уточнения семантики в контексте ЦТ.  
Но это — вне темы этой публикации. 
Важным сегодня представляется цель, которая ставится в начале 
системного инжиниринга любого объекта, особенно цифровой  
инфраструктуры организации. Она влияет на содержание стадий 
ЖЦ объекта. 
Актуальность результатов проведенного исследования объясня-
ется следующим обстоятельством. Обычно целью разработки  
и внедрения ИС является удовлетворение требований заказчика, 
ориентированного, как правило, на автоматизацию деловых процес-
сов [4 и др.]. Концепция ЦТ требует переосмысления этого подхода: 
целью создания ИС, а, более современно, цифровой инфраструк-
туры (ЦИ) организации, является повышение ЭФЖД ее сотрудни-
ков, а значит и ЭФЖД самой организации.  
В этом контексте автор озадачен научно-технологической про-
блемой, возникшей из личного опыта, опыта коллег и осмысливания 
тенденций цифровизации на базе развитого математического и алго-
ритмического аппарата сферы деятельности, называемой условно 
искусственным интеллектом (точнее, Machine Learning [5]). Эта про-
блема формулируется так: реализация человеко-центричного, эрго-
номичного интерфейса клиента цифровых технологий (ЦТ) и/или 
 
– 14 – 
ЦИ в виде человекоподобного диалога, улучшенного так, что произ-
водительность труда системы человек-ЦТ повышается в суще-
ственно большей степени при сохранении здоровья и в психологиче-
ском комфорте специалиста. В настоящее время каждому 
сотруднику организации приходится выполнять множество поиско-
вых, кнопочных, пересылочных и других непроизводительных дей-
ствий во взаимодействии с компонентами ЦИ организации [2]. В ре-
зультате до 10% времени в решении производственных задач 
расходуется впустую, да еще с накоплением усталости и раздраже-
ния: снижается качество как жизни, так и деятельности людей (!).  
В стандарте [4], в частности, предлагается следующее содержа-
ние этапа 1.1 ЖЦ ИС «Обследование объекта и обоснование необ-
ходимости создания АС». «На этапе 1.1 в общем случае проводят: 
сбор данных об объекте автоматизации и осуществляемых видах де-
ятельности; оценку качества функционирования объекта и осу-
ществляемых видов деятельности, выявление проблем, решение 
которых возможно средствами автоматизации; оценку (технико-
экономической, социальной и т.п.) целесообразности создания 
АС» [3]. 
В практике системного проектирования на этом этапе не занима-
ются описанием и анализом существующего взаимодействия со-
трудников с имеющимися ЦТ, влияющего на эффективность их жиз-
недеятельности. Здесь нужны не просто модели бизнес-процессов, 
ключевых, вспомогательных и управления, а сценарии (в самом ис-
ходном смысле этого слова) решения сотрудниками всех производ-
ственных задач (причем, в контексте ролевых обязанностей). Такие 
сценарии высвечивают привычные, но утомительные и раздражаю-
щие действия пользователя ЦТ [2]. Именно такой всесторонний ана-
лиз системы является важнейшим сегодня этапом системной инже-
нерии. И только после этого следует описывать проблемную 
(предметную + совокупность задач) область разработки. 
Итак, проблема настоящего исследования: несоответствие между 
традиционной целью системной инженерии ЦИ организации —  
 
– 15 – 
повышение производительности труда, и актуальной целью — повы-
шение эффективности жизнедеятельности ее сотрудников.  
Материалами, создавшими экспериментальную базу исследования, 
являются проекты студентов, созданные в процессе освоения дисци-
плин: системный анализ, анализ данных в ИС, интеллектные информа-
ционные системы, цифровые платформы и др. (например, [6-8]).  
Методы исследования: научное обобщение проектов и дискус-
сий на встречах со студентами, системный синтез, семантически 
корректное использование терминов, логическое осмысление пуб-
ликаций и стандартов. 
Результатом текущего этапа исследования стали следующие ги-
потезы: 
1. В прикладной информатике возникла неадекватная ситуация с 
семантической корректностью использования терминов, требующая 
коррекции государственных стандартов [9]. 
2. Требуется наполнить системный инжиниринг ИС вниманием 
к эффективному взаимодействию клиентов и ИС (ЦИ).  
3. И заказчики, и исполнители ИС и ЦИ (и других сфер деятель-
ности) обязаны освоить компетенцию «системный инжиниринг как 
методология и инструмент реализации жизненного цикла цифровой 
системы, обеспечивающей эффективную жизнедеятельность». 
В этом контексте примером является работа [10], где с позиции 
ЭФЖД предложена коррекция концепции умного дома: кроме тех-
нологии интернета вещей предложены цифровые технологии под-
держки здорового образа жизни проживающих.  
Автор выражает благодарность студентам потоков ПИ19 и 
ИСиТ19 ТюмГУ за активное участие в проектировании фрагментов 
обсуждаемых систем и непростых дискуссиях по затронутым выше 
вопросам. 
Целесообразны исследования в направлениях: 
 формирование новых редакций стандартов по автоматизиро-
ванным системам; 
 
– 16 – 
 экспериментирование с реализацией систем для ЭФЖД и с 
роле-ориентированным человеко-подобным диалогом с ЦИ, обоб-
щение этого опыта; 
 создание платформы инструментальной поддержки проекти-
рования эффективного интерфейса ЦИ и систем цифровой под-
держки ЭФЖД; 
 разработка адекватной проблематике концепции ИТ-образо-
вания. 
 СТАТЬЯ
Аннотация
. Обосновывается актуальность фундаментального реше-
ния проблемы засорения (экологической чистоты) Web-среды России.  
Такие технологии как информационные агенты, актуальные и точные дан-
ные — модель реальности, хакерские приемы агрессии сайтов и рабочих 
мест и др. позволяют при достаточной политической воле государства, 
адекватном финансировании и профессионализме разработчиков сделать 
жизнедеятельность в цифровой инфраструктуре эффективной: с высокой 
производительностью, без вреда здоровью, благополучию и с жизнерадост-
ным настроением. Предлагаемое средство – активная цифровая силовая 
структура и адекватное законодательство.  
Ключевые слова: информационная экология человека, цифровая ин-
фраструктура России, эффективная жизнедеятельность, актуальные дан-
ные – модель реальности, цифровое право, цифровая полиция. 
 
Насыщенность информационного поля (корректнее, потока со-
общений и данных на) каждого человека экспоненциально растет. 
Совокупность эффектов и последствий этого процесса сформулиро-
вано как проблематика информационной экологии (обзор в [1]). 
В поддержку информационной активности граждан с 01.10.2019 г. в 
ГК РФ действует статья 141.1, закрепляющая понятие «цифровое 
право». «Согласно документу, цифровые права представляют собой 
«обязательственные и иные права, содержание и условия осуществ-
ления которых определяются в соответствии с правилами информа-
ционной системы». Оборот цифровых прав (осуществление, пере-
дача, залог, ограничение распоряжения и пр.) допускается только с 
помощью внесения записей в информационную систему без обра-
щения к третьему лицу» [2].  
С другой стороны, экологически деструктивна растущая цифро-
вая преступность [3]. Информационная безопасность как «набор про-
цедур и инструментов, которые обеспечивают всестороннюю защиту 
конфиденциальной корпоративной информации от неправильного 
 
– 19 – 
использования, несанкционированного доступа, искажения или уни-
чтожения» [4], занимает пассивную позицию (только защиту) в от-
ношении цифровой преступности, направленной прежде всего на от-
дельно взятого гражданина. Необходимо постоянно действующее 
силовое воздействие на потоки сообщений к человеку и на их источ-
ники, включая создателей и владельцев этих источников. 
В этой связи в рамках цифровой трансформации [5] («фундамен-
тального переосмысления клиентского опыта») актуально направле-
ние разработок по поддержке активной, цифровой, силовой деятель-
ности государства в Web-среде, обеспечивающей «эффективную 
жизнедеятельность» [6] граждан.  
Объем публикации не позволяет развернуть обсуждение всех 
нюансов такой деятельности. Здесь авторы лишь анонсируют само 
направление и формулируют локальную концепцию ее технологи-
ческой основы.  
Анонсированное выше исследование имеет целью защищен-
ность каждого гражданина от информационной агрессии и одурачи-
вания злоумышленниками, владеющими цифровыми технологиями 
и преступными намерениями. Предметом исследования являются 
адекватные силовые цифровые технологии, формулировки соот-
ветствующих законодательных инициатив, организационные 
формы осуществления соответствующей деятельности. 
Методы исследования: обобщение фактов агрессии рабочего ме-
ста пользователя компьютера и гаджета, моделирование и конструк-
тивный анализ множества сценариев преступных информационных 
атак пользователей, дискуссии на встречах со специалистами как 
ИТ-сферы, так и силовых ведомств, системный синтез полицейской 
цифровой платформы (ПЦП), семантически корректное использова-
ние терминологии. 
Локальным результатом системных размышлений на выбран-
ную тему является следующая концепция технологии полицейского 
надзора, в частности (табл. 1).  
У инфо-агента, например, имеется набор данных об оригиналь-
ном(ых) сайте(ах) (в частности, копия его части), с которым и сравнива-
ются подозреваемые. Возможна и некоторая имитация действия клиента 
с ним в процессе идентификации подозрительного цифрового объекта. 
 
– 20 – 
Таблица 1 
Концептуальный сценарий полицейского надзора в цифровой среде 
по факту, например, «мошеннический сайт» Сбера 
№ 
Действие 
Исполнитель 
Примечание 
1 
2 
3 
4 
1. Создание специального ин-
формационного агента [7] 
ИТ-специалист  
Есть адекватные 
инструменты [7] 
2. 
Добавление инфо-агенту 
свойств глубокого проник-
новения 
Доброжелатель-
ный хакер 
 
3. Запуск инфо-агента в интер-
нет 
Дежурный опера-
тор 
 
4. Идентификация подозри-
тельных цифровых объектов 
Дежурный цифро-
вой аналитик, ин-
теллектный [8] мо-
дуль ПЦП 
При несовпадении 
образов оригинала 
и объекта — реше-
ние: фейк, правда, 
доисследовать 
5. 
Анализ и классификация 
фактов (фейков) и результа-
тов доисследования 
Цифровой поли-
цейский-аналитик 
с участием интел-
лектного компо-
нента ПЦП 
 
6. Формулирование проекта 
решения 
- “ - 
Воздействие на ис-
точник и обраще-
ние в суд по его 
владельцу 
7. Утверждение решения 
ЛПР 
8. 
Исполнение решения  
(блокирование сайта, штра-
фование и пр.) 
Ответственное 
лицо 
Инфо-агенты могут работать непрерывно.  
По мере накопления опыта они и ПЦП совершенствуются 
 
Авторы понимают неглубокую проработанность идеи. Цель вы-
ступления — обратить внимание молодых ИТ-профессионалов, осо-
бенно по информационной безопасности; юристов и сотрудников 
силовых структур; органов власти на актуальность и возможность 
начала работ в рассматриваемом направлении с учетом развитости 
 
– 21 – 
новейших цифровых технологий и актуальности борьбы с цифро-
выми преступлениями и цифровой агрессией. 
Разумеется, начало работ требует соответствующей воли лиц, 
принимающих решения, и наличия источника достаточного финан-
сирования.  
 СТАТЬЯ
Аннотация
. В работе представлено решение задачи по разработке си-
стемы автоматического обнаружения перегоревших лампочек с помощью 
компьютерного зрения, используя язык программирования Python и его 
библиотеку OpenCV. В статье рассматриваются основной принцип работы 
программы и инструменты, используемые для ее создания.  
Ключевые слова: автоматическое обнаружение, сегментация изобра-
жений, компьютерное зрение, система. 
 
Введение. Норма освещенности влияет на нашу жизнедеятель-
ность. Немаловажную роль играет выбор источника света и его ко-
эффициент пульсации. Несоблюдение норм освещенности может 
привести к негативным последствиям для зрения человека, сниже-
нию эффективности труда и к нештатным ситуациям на производ-
стве. Актуальной становится задача оперативного обнаружения и за-
мены перегоревших лампочек. 
Разработка систем автоматического обнаружения неисправно-
стей в электрооборудовании является актуальной и востребованной 
задачей в современном мире [1]. В данной статье рассматривается 
разработка системы автоматического обнаружения перегоревших 
лампочек с помощью компьютерного зрения [2].  
Для решения задачи обнаружения перегоревших лампочек с по-
мощью компьютерного зрения применяются различные методы  
 
– 23 – 
обработки изображений, такие как фильтрация, бинаризация и сег-
ментация. Данная система позволяет установить наличие неисправ-
ности и ее местоположение, что значительно облегчает процесс тех-
нического обслуживания и снижает риски возникновения опасных 
ситуаций. Также рассмотрены ключевые аспекты работы системы.  
Существует несколько способов обнаружения перегоревших 
лампочек на предприятиях и других объектах, где важно освещение 
без перебоев: 
1) визуальный осмотр приборов освещения ответственными со-
трудниками; 
2) применение датчиков на основе измерения электрического 
тока [3]; 
3) применение систем умного освещения [4-5]. 
Проблема исследования. Наиболее распространенные методы 
контроля перегоревших лампочек имеют недостатки. Визуальный 
осмотр несет риск ошибок и малой оперативности восстановитель-
ных работ вследствие человеческого фактора. Датчики и умные си-
стемы в случае уже имеющейся системы освещения могут потребо-
вать ее глубокой модернизации, а, следовательно, и значительных 
трудовых, и материальных затрат. 
В работе предлагается подход к созданию автоматизированной 
системы обнаружения перегоревших лампочек на основе компью-
терного зрения, не требующей вмешательства в имеющуюся си-
стему освещения.  
Материалы и методы. Чтобы подобрать подходящие для реше-
ния текущей задачи методы, были рассмотрены различные библио-
теки для компьютерного зрения. Наиболее подходящими оказались 
методы библиотеки OpenCV (Open Source Computer Vision Library) 
на языке программирования Python [6].  
Результаты. В результате с использованием языка программи-
рования Python и библиотеки компьютерного зрения OpenCV, была 
разработана система, которая сравнивает текущее изображение с 
эталонным, на котором все лампочки горят. Если на текущем изоб-
ражении имеются отличия — потухшие лампочки, то система выде-
ляет их, а также подсчитывает количество.  
 
– 24 – 
Первым делом необходимо загрузить оба изображения в про-
грамму. В данном случае на рис. 1, а представлен «эталон», на 
рис. 1, б — изображение, на котором необходимо найти потухшую 
лампочку, если она есть. 
   
 
Рис. 1. а) эталонное изображение;  
б) изображение для поиска потухшей лампочки 
Далее с помощью функции cvtColor() оба изображения преобра-
зуются в черно-белый формат. Фрагмент кода: 
gray_on = cv2.cvtColor(img_on, cv2.COLOR_BGR2GRAY) 
gray_off = cv2.cvtColor(img_off, cv2.COLOR_BGR2GRAY) 
Следующий шаг — нахождение разницы между двумя изобра-
жениями. Для этого используется функция absdiff, в которую в ка-
честве аргументов передаются черно-белые изображения: 
diff = cv2.absdiff(gray_on, gray_off) 
В результате получается изображение, представленное на рис. 2, а.  
После этого помощью функции threshold() осуществляется со-
здание бинарного изображения на основе полученной на предыду-
щем шаге разницы двух состояний. Фрагмент кода:  
 
– 25 – 
_, thresh = cv2.threshold(diff, 130, 255, cv2.THRESH_BINARY) 
Для нашего изображения пороговое значение 130, что соответ-
ствует RGB-цвету (130, 130, 130). В итоге получается следующее 
изображение (рис. 2, б). 
       
 
Рис. 2. а) результат работы функции absdiff(); 
б) результат работы функции threshold() 
 
Далее необходимо передать полученное бинарное изображение 
в функцию findContours() и извлечь контуры необходимых объек-
тов: 
contours, hierarchy = cv2.findContours(thresh, cv2.RETR_EXTER-
NAL, cv2.CHAIN_APPROX_SIMPLE) 
После этого каждый найденный контур проверяется, чтобы не 
брать во внимание неподходящие в данном случае контуры, после 
чего вокруг каждого подходящего строится прямоугольник, а счет-
чик контуров увеличивается. Конечный результат работы про-
граммы представлен на рис. 3. 
 
– 26 – 
 
Рис. 3. Результат 
Заключение. В результате работы был разработан и протестиро-
ван алгоритм, обнаруживающий перегоревшие лампочки на изобра-
жении средствами компьютерного зрения.  
Внедрение системы по обнаружению подобных поломок на 
предприятия является важной задачей для сохранения безопасности 
сотрудников.  
 СТАТЬЯ
Аннотация
. В работе представлен результат разработки RESTful веб-
сервиса для классификации рентгеновских снимков по наличию признаков 
пневмонии. Из открытых источников сформирован набор данных, для ко-
торого применены методы аугментации. Протестированы модели сверточ-
ных нейронных сетей для решения задачи классификации. Разработаны 
RESTful API для отправки снимков на анализ и веб-приложение для про-
смотра результатов. 
Ключевые слова: веб-сервис, рентгеновские снимки, сверточные 
нейронные сети, аугментация, RESTful. 
 
Введение. Использование интеллектуальных систем поддержки 
принятия решений (ИСППР) в медицинских учреждениях является 
весьма распространенной практикой, например, в работе [1] описы-
вается ИСППР для применения в области сердечно-сосудистых за-
болеваний. В исследовании [2] ИСППР используется для монито-
ринга пациентов с болезнью Паркинсона. При этом разрабатываемая 
информационная система, учитывая специфику предметной обла-
сти, должна быть реализуема на различных устройствах, для этого в 
статьях [3, 4] предлагается использовать архитектурный стиль 
RESTful API. 
Широкое применение в ИСППР нашли методы компьютерного 
зрения. Сверточные нейронные сети применяются в работе [5] для 
обнаружения патологий головного мозга на снимках магнитно-резо-
нансной томографии.  
В данной работе сверточные нейронные сети рассматриваются 
для автоматизированной диагностики пневмонии по рентгеновским 
снимках легких с целью сокращения используемых человеческих 
 
– 29 – 
ресурсов во время проведения массовых профилактических меро-
приятий. 
Постановка задачи. Опишем задачу классификации изображе-
ний в формальной постановке. Пусть X — множество объектов: 
рентгеновских снимков легких, Y — конечное множество классов: с 
наличием признаков пневмонии и без таковых. Существует неиз-
вестная целевая зависимость: отображение y*: X → Y, значения ко-
торой известны только на обучающей выборке Xm = {(x1, y1), …,  
(xm, ym)}. Требуется реализовать алгоритм a: X → Y, способный клас-
сифицировать объект x ∈ X, то есть присваивать снимку метку y∈ Y. 
Цель работы: разработать RESTful веб-сервис для бинарной 
классификации рентгеновских снимков легких, который позволит 
автоматизировать работу врачей по выявлению пневмонии, с точно-
стью выявления заболевания 90%. 
Материалы и методы. Первоначально все поступающие на 
вход изображения приводятся к размеру 512 x 512 пикселей, цвето-
вому режиму Grayscale, приводятся к стандартному нормальному 
распределению. Для получения расширенной выборки осуществля-
ется аугментация изображений: отражение по горизонтали и верти-
кали с вероятностью p = 0.6, изменение яркости и контрастности в 
диапазоне 0.7..1.3 относительно исходного изображения. 
Сравниваются три искусственные нейронные сети: ResNet [6], 
AlexNet [7], и сеть, которую условно назовем «BaseNet», состоящая 
из двух сверточных и трех полносвязных слоев. Во избежание влия-
ния дисбаланса различных классов используется взвешивание, об-
ратно пропорциональное количеству объектов класса, которое при-
меняется в кросс-энтропийной функции потерь, в качестве 
оптимизатора ошибки используется метод стохастического гради-
ентного спуска. 
Результаты. Обучение, валидация и тестирование рассмотрен-
ных моделей классификации осуществлялось на рентгеновских 
снимках из открытых источников [8] с использованием фреймворка 
PyTorch. Распределение классов представлено в табл. 1. 
 
– 30 – 
Таблица 1 
Распределение классов по выборкам 
Выборка 
Здоровые 
Пневмония 
Обучающая 
1341 
3875 
Валидационная 
8 
8 
Тестовая 
234 
390 
 
Результаты тестирования моделей, обученных на базовом и рас-
ширенном (с использованием методов аугментации изображений) 
наборах данных, представлены в табл. 2. 
Таблица 2 
Сравнение моделей на тестовой выборке 
Обучающая  
выборка 
Модель 
Кол-во 
эпох 
Точ-
ность 
Точность 
выявления 
здоровых 
Точность 
выявления 
больных 
Размер 
файла с ве-
сами, МБ 
Базовая 
BaseNet 
2 
82% 
57,7% 
96,7% 
114,5 
ResNet 
5 
71% 
34,2% 
94,1% 
81,8 
AlexNet 
5 
71% 
25,6% 
99,2% 
862,4 
С аугмента-
цией 
BaseNet 
2 
83% 
64,1% 
94,4% 
114,5 
ResNet 
5 
66% 
15,8% 
97,7% 
81,8 
AlexNet 
5 
82% 
54,3% 
97,4% 
862,4 
 
Наивысшую точность определения снимков с больными лег-
кими на показала сеть AlexNet, обученная на базовом наборе дан-
ных, однако точность выявления здоровых весьма низкая — всего 
четверть. Наивысшую точность классификации показала обученная 
на расширенном наборе данных модель BaseNet, которая, по сравне-
нию с обученной на базовом наборе данных, показала снижение вы-
явления ложно больных легких на 6,4%. 
Таким образом, для дальнейшего использования в приложении 
выбрана модель BaseNet, обученная на расширенном наборе дан-
ных. 
 
– 31 – 
Архитектура разработанного приложения (рис. 1) включает в 
себя: модуль Backend с поддержкой REST API, реализованный с по-
мощью фреймворка Flask, который инициализирует выгруженный 
классификатор на базе фреймворка PyTorch, нереляционная система 
управления базами данных MongoDB, в которой хранятся доку-
менты типов Analysis (анализ) и User (пользователь), модуль 
Frontend, реализованный с помощью фреймворка Vue.js, для взаимо-
действия пользователя-врача с приложением с целью изучения ре-
зультатов анализов. 
 
Рис. 1. Архитектура разработанного приложения 
Модуль Frontend предоставляет пользователю веб-интерфейс  
с возможностью регистрации и авторизация пользователей, сорти-
ровки анализов по дате проведения и результату, фильтрации по  
пациентам, создания (проведения), просмотра (рис. 2) и удаления 
анализа. 
Доступ к приложению осуществляется посредством обратного 
прокси-сервера Nginx. Приложение развернуто на публичном сер-
вере под управлением ОС Ubuntu 20.04 и требует для работы 2 ядра 
CPU, 2 ГБ RAM, 8 ГБ дискового хранилища. 
 
– 32 – 
 
Рис. 2. Просмотр результата анализа в веб-интерфейсе 
Заключение. Разработанный RESTful сервис для выявления 
пневмонии на рентгеновских снимках легких позволяет автоматизи-
ровать работу врачей во время проведения диспансеризации населе-
ния, способен принимать данные напрямую от специализирован-
ного программного обеспечения посредством API, диагностировать 
пневмонию с точностью 94,4%, демонстрировать результаты авто-
ризованным пользователям посредством веб-интерфейса. Точность 
классификации обеспечивается за счет предварительных трансфор-
маций (аугментации) изображений обучающей выборки. 
В перспективе планируется расширение возможностей приложе-
ния для диагностирования других заболеваний легких посредством 
обучения сверточных нейронных сетей на соответствующих дан-
ных. 
 СТАТЬЯ
Аннотация
. В данной статье предлагается архитектура системы по-
иска изображений по содержанию (Content-Based Image Retrieval) на ос-
нове модели векторизации, имеющая свойства, не достигнутые в более ран-
них работах.  
Ключевые слова: интеллектуальный поиск изображений, компьютер-
ное зрение, обработка изображений, векторная база данных. 
 
Введение. В ходе жизненного цикла хранилища изображений 
количество их постоянно увеличивается, что усложняет поиск изоб-
ражении вручную [1]. 
Разрабатываемая архитектура системы поиска изображений 
нацелена на использование в следующих типах систем: 
1) фотогалереи; 
2) соцсети; 
3) поисковые системы; 
4) системы аутентификации; 
5) система распознавания в электронном документообороте.  
Есть два способа поиска: 
 поиск по содержанию (CBIR); 
 поиск по текстовым СТАТЬЯ
аннотация
м (Description-Based Image Re-
trieval) [2]. 
CBIR — поиск изображения в базе данных на основе сравнения 
низкоуровневых характеристик, в отличие от DBIR не требует до-
полнительной пометки изображения [3-4]. 
Для его получения есть методы вычисления вектора признаков: 
 вариационный ряд (гистограмма);  
 локальные дескрипторы; 
 дескрипторы особых точек; 
 
– 35 – 
 дескрипторы на основе хэш-функций; 
 нейросетевые дескрипторы [5].  
Требования, которым должны отвечать системы, построенные с 
применением разрабатываемой архитектуры, следующие: 
1) отказоустойчивость; 
2) высокая скорость добавления новых изображений; 
3) сохранение высокой скорости поиска изображений с ростом 
общего количества изображений; 
4) возможность замены реализаций модулей без больших тру-
дозатрат. 
Проблема исследования. Рассмотренные архитектуры не обес-
печивают одновременное удовлетворение всех выдвигаемых требо-
ваний (табл. 1). 
Таблица 1 
Сравнение архитектур системы поиска изображений 
Архитектура 
Требование 
1 
2 
3 
4 
Архитектура баз данных для задачи поиска 
изображений [1] 
X 
X 
+ 
X 
Retrieval Systems Image [3] 
X 
X 
+ 
+ 
Multilayer Architecture for Content-based Image 
[4] 
X 
X 
+ 
+ 
Архитектура системы биометрической аутен-
тификации [5] 
X 
X 
+ 
X 
 
Цель работы — разработать архитектуру системы CBIR, которая 
позволит обеспечивать удовлетворение вышеописанных требова-
ний. 
Материалы и методы. Чтобы система соответствовала заявлен-
ным требованиям, требуется наличие следующих компонентов: 
1) объектное хранилище; 
2) индексатор; 
3) модель для векторизации; 
4) поисковый сервис; 
 
– 36 – 
5) векторная СУБД; 
6) очередь сообщений. 
Клиенты взаимодействуют с объектным хранилищем и поиско-
вым сервисом, перед которыми опционально могут располагаться 
API-шлюзы, обратные прокси, балансировщики нагрузки и прочие 
сущности, которые не являются значимыми в рамках данной ра-
боты. 
Объектное хранилище решает проблемы, связанные с хранением 
и доступом к изображениям, в т.ч. горизонтальное масштабирование 
и абстракция от нижележащих файловых систем. Для построения 
индекса изображений требуется, чтобы хранилище предоставляло 
уведомления о добавлении новых объектов. Реализация протокола 
AWS S3 не является необходимым требованием, но т. к. он стал де-
факто стандартом для объектных хранилищ и поддерживается не 
только продуктами Amazon, в дальнейшем будем предполагать, что 
используется именно он, и называть хранилище S3. 
Модель для векторизации (далее векторизатор) преобразует 
изображения (при индексировании) или запросы клиента (при по-
иске) в векторы одинаковой размерности так, чтобы расстояние 
между точками, полученными из запроса и изображения было тем 
меньше, чем они ближе по содержанию. 
Индексатор выполняет роль слушателя сообщений о добавлении 
нового изображения от S3 хранилища (паттерн наблюдатель). При 
получении сообщения он должен: 
 получить изображение из S3; 
 векторизовать изображение, используя векторизатор; 
 сохранить соответствие изображение-вектор в векторную БД. 
Поисковый сервис обрабатывает запросы клиентского приложе-
ния следующим образом: 
1) векторизует запрос клиента, используя векторизатор; 
2) запрашивает у векторной базы данных список наиболее под-
ходящих изображений; 
3) возвращает полученную информацию клиенту. 
Наиболее подходящими считаются изображения с наименьшим 
расстоянием до точки, полученной в ходе векторизации запроса. 
 
– 37 – 
Векторная база данных (например, Milvus, Weaviate, Qdrant, 
PostgreSQL + pgvector) хранит соответствия векторных представле-
ний изображений и самих изображений и предоставляет возмож-
ность эффективно выполнять поиск по большому количеству векто-
ров. Важно, чтобы база данных поддерживала метрики расстояния, 
которые требуются для выбранного векторизатора. 
Очередь сообщений (например, Apache Kafka, RabbitMQ, Apache 
ActiveMQ, NATS) обеспечивает отказоустойчивость взаимодей-
ствия S3-индексатора и скорости загрузки изображений. Для при-
мера рассмотрим следующую ситуацию: индексатор недоступен. 
Без очереди при загрузке система вынуждена либо ожидать доступ-
ности индексатора, либо не добавлять изображение в индекс. При 
наличии очереди она гарантирует доставку и обработку сообщения 
после того, как индексатор станет доступен. Описываемая архитек-
тура предполагает, что быстрая загрузка изображения более важна, 
чем малая задержка между загрузкой и доступностью при поиске. 
При необходимости можно использовать несколько разных век-
торизаторов. 
1. CLIP, 
2. UForm, 
3. ImageBind.  
В таком случае поисковый сервис должен либо выбрать один из 
результатов, либо агрегировать их. 
Заключение. В результате данной работы было реализовано 
следующее: 
 рассмотрены четыре готовых архитектуры и выявлены их не-
достатки; 
 выявлены компоненты, необходимые для удовлетворения 
списка требований к архитектуре; 
 установлены возможные реализации модулей системы. 
На основе реализованного была разработана архитектура, удо-
влетворяющая всем описанным требованиям. 
В дальнейшем архитектура, разработанная в результате данной 
работы, станет основой программного продукта, разрабатываемого 
авторами. 
 
– 38 – 
 СТАТЬЯ
Аннотация
. В статье представлен универсальный алгоритм предвари-
тельной обработки данных, содержащий семь этапов. В рамках каждого 
этапа рассматривается его содержание, решаемые задачи и методы их ре-
шения. 
Ключевые слова: предварительная обработка данных; методы пре-
добработки данных; препроцессинг данных; машинное обучение. 
 
Введение. Качественные данные — это непременное условие 
правильной работы любой модели машинного обучения. Но, как 
правило, собираемые данные непригодны для дальнейшего их ис-
пользования без подготовки: в них присутствуют выбросы, про-
пуски, различные форматы заполнения и т. д., что делает необходи-
мым проведение процедуры предварительной обработки данных. 
Благодаря наличию готовых решений, технологии машинного 
обучения стали универсальным инструментом, который может при-
меняться широким кругом пользователей, что делает особенно акту-
альной не решенную до сих пор [1; 195] проблему наличия обще-
принятой методики подготовки данных.  
Как в научной литературе, так и на практике, данной теме уде-
лено большое внимание: широко представлены как универсальные 
алгоритмы [1-5], так и специализированные, предназначенные для 
определенного типа данных или предметной области [6-8].  
Исходя из вышесказанного, целью нашей работы является 
наиболее полное формулирование алгоритма процесса обработки 
данных. Для этого нам необходимо решить следующие задачи: рас-
смотреть существующие схемы препроцессинга данных, выявить их 
сходства и различия, и обобщить данный опыт. 
Материалы и методы. Несмотря на то, существует большое 
разнообразие подходов к препроцессингу, под данными, как пра-
вило, если прямо не указано обратное, понимаются структурированные 
 
– 40 – 
(табличные) данные, что в значительной степени предопределяет 
выбор методов для их обработки Во всех рассмотренных источниках 
алгоритм предполагал под собой линейное прохождение ряда этапов 
(от трех до пяти), содержащих в себе определенные операции. На 
основе изученной информации можно сказать, что базовыми эта-
пами препроцессинга можно назвать являются встречающиеся в том 
или ином виде во всех рассмотренных работах очистка данных, 
уменьшение размерности и трансформация признаков. Вместе с тем, 
различными исследователями выделяются иные этапы, такие, как 
например, этапы оценки качества данных [8; 222], интеграции дан-
ных [7;45], разделения данных [2; 27] и т. д.  
Результаты. Наиболее полную схему препроцессинга данных 
можно представить следующим образом: 
1. Оценка качества данных. На данном этапе предполагается ре-
шение следующих задач: унификация гетерогенных данных (устра-
нение несоответствий в именах атрибутов, единицах измерения, пе-
риодичности значений, форматах данных) и оценка нормальности 
данных, выявление выбросов и пропусков. 
2. Очистка данных — это наиболее важный этап предварительной 
обработки данных, который включает в себя удаление дубликатов  
и устранение пропусков, аномалий и шумов. Если доля пропущенных 
и аномальных данных сравнительно невелика и не окажет влияние на 
дальнейший анализ, целесообразным является их удаление. В против-
ном случае, возникает необходимость их заполнения и корректи-
ровки. Для заполнения пропусков могут применяться следующие так-
тики: задание значения по умолчанию, использование средних или 
медианных значений, статистической корреляционной модели, мето-
дов машинного обучения (например, байесовские формальные ме-
тоды и индукцию дерева решений). Для работы с шумом и аномали-
ями применяют биннинг, поиск регрессии, анализ выбросов. 
3. Интеграция данных. Данный этап необходим, если после 
очистки осталось недостаточное количество данных для выполне-
ния поставленной задачи и предполагает поиск и добавление инфор-
мации из сторонних источников. 
 
– 41 – 
4. Сокращение объема данных включает в себя как сжатие с ис-
пользованием инструментария кодирования данных, так и удаление 
излишней информации, что благоприятно сказывается на точности 
модели и объеме хранилища данных. Для уменьшения количества 
наблюдений могут использоваться различные методы выборки, для 
отбора признаков широко используются статистические методы, 
например, корреляция, на основе которой признаки ранжируются и 
отбираются наиболее релевантные. 
5. Трансформация подразумевает преобразования, «направлен-
ные на улучшение качества признаков (и данных) или трансформа-
цию признаков таким образом, чтобы они были применимы для ма-
шинного обучения» [3]. На этом этапе может изменяться тип 
переменной (путем дискретизации, порядкового преобразования 
или методом быстрого кодирования (One-Hot encoding). Происходит 
масштабирование данных при помощи нормализации и стандарти-
зации, а также изменение распределения значений вероятности. 
6. Конструирование признаков — это процесс создания новых 
входных переменных из доступных данных [1; 200] на основе ло-
гики и знаний из предметной области или математических преобра-
зований, основная цель которого — разложение сложной перемен-
ной для более прозрачного представления, либо добавление 
расширенного контекста к отдельному наблюдению.  
7. Балансирование данных. В ряде случаев встречается ситуа-
ция, когда один или несколько классов являются важными для мо-
дели, но представлены существенно меньшим количеством запи-
сей, чем остальные. При несбалансированности данных модель не 
сможет правильно обучиться, поэтому для решения данной про-
блемы используются следующие методы: усечения данных (такие, 
как CNN («сокращенное правило ближайшего соседа») и Tomek 
links), дополнения (например, SMOTE, создающий новые экзем-
пляры на основе разности между образцом и его ближайшим сосе-
дом), либо их комбинация, что является наиболее целесообразным, 
поскольку не приводит к перемешиванию классов и построению 
сложной модели. 
 
– 42 – 
Заключение. Предварительная обработка данных является 
очень сложной и многогранной задачей, правильное решение кото-
рой оказывает определяющее влияние на корректность будущей  
модели. Несмотря на то, что состав и содержание этапов предобра-
ботки данных в значительной степени зависит от целевой задачи,  
решаемой в ходе анализа данных, некоторые общепринятые под-
ходы возможно объединить в единую методику. Предложенный ал-
горитм является более подробным, поскольку объединил в себе как 
универсальные, так и специфические методы препроцессинга. Это 
позволит повысить качество данных, подаваемых на вход модели, и, 
следовательно, эффективность ее работы, что будет полезным для 
широкого круга лиц при подготовке моделей машинного обучения. 
 СТАТЬЯ
Аннотация
. В статье представлен поэтапный алгоритм и набор Python 
библиотек для текстового анализа отзывов на маркетплейсах. В рамках 
каждого этапа кратко описывается каждый алгоритм. Результатом является 
модель, способная классифицировать содержательные и бессодержатель-
ные отзывы для дальнейшего анализа и поиска ключевых характеристик. 
Ключевые слова: анализ отзывов на маркетплейсах; предварительная 
обработка данных; анализ текстов; алгоритмы текстовой классификации; 
машинное обучение. 
 
Введение. По данным исследований рынок интернет-торговли в 
России демонстрирует устойчивый рост [1]. В структуре рынка все 
более значимое место занимают крупнейшие универсальные мар-
кетплейсы — Wildberries, Ozon, Яндекс Маркет и др.  
Одной из основных проблем, отмечаемых продавцами, является 
неправильный выбор товара [2]. Для решения данной проблемы су-
ществует широкий спектр приложений по аналитике рынка [3]. 
Однако необходимо отметить, что в большинстве из этих прило-
жений специфика рынка интернет-торговли не учитывается. Те не-
многие специфические данные, такие как отзывы, анализируются с 
точки зрения рейтинга (количество "звезд" на маркетплейсе) или ко-
личества, а сам текст отзывов либо игнорируется, либо просматри-
вается экспертами вручную. 
В научной литературе существует ряд статей по теме анализа от-
зывов в других предметных областях [4-8]. Но целью авторов этих 
статей является анализ тональности и выявление положительных и 
отрицательных аспектов в отзывах потребителей. Анализ тонально-
сти не обеспечит выявление качественных характеристик товаров. 
Проблема исследования. Существующие приложения по ана-
литике рынка на маркетплейсах не учитывают текстовую информа-
цию, содержащуюся в отзывах.  
 
– 45 – 
Целью данной работы является подбор алгоритмов машинного 
обучения для семантического анализа отзывов на маркетплейсах. 
Для этого необходимо изучить существующие алгоритмы предобра-
ботки и алгоритмы классификации текстов. 
Материалы и методы. Текстовый анализ начинается с предва-
рительной обработки данных, для которой существует множество 
алгоритмов [9-10]. 
Предобработку текстов можно разделить на несколько этапов. 
Основными являются: очистка данных, извлечение признаков и 
уменьшение размерности.  
По результатам предобработки набор текстов трансформируется 
в набор векторов, которые можно использовать для обучения мо-
дели классификации текстов. 
Существует множество алгоритмов классификации [11]. Од-
ними из самых распространенных являются К-ближайших соседей 
и Наивный байесовский классификатор. Они легки для понимания и 
реализации.  
Также существуют более сложные алгоритмы, такие как Метод 
опорных векторов, Дерево решений и Случайный лес. Каждый из 
этих алгоритмов имеет свои достоинства для определенных наборов 
данных. 
Результаты. Проведен анализ алгоритмов предобработки и 
классификации текстов для семантического анализа отзывов на мар-
кетплейсах. По итогу, выбраны следующие решения: 
1. Для очистки данных был применен алгоритм лемматизации 
[11] (выделения основы слова), были удалены все стоп-слова [11] 
(предлоги, союзы, частицы и т. д.), пунктуация и повторы.  
Также, для дальнейшего анализа, все отзывы были разбиты на 
синтаксические конструкции, так как один и тот же отзыв может од-
новременно содержать как полезную для исследования часть, так и 
бесполезную. Для этого был проведен морфологический разбор 
каждого слова (выделение части речи, рода, числа, падежа и т. д.) и 
синтаксический анализ каждого предложения (разбиение предложе-
ния на подлежащее, сказуемое, дополнение и т. д.). Все алгоритмы, 
описанные в данном пункте, применялись с помощью библиотеки 
 
– 46 – 
Python под названием «Natasha» [12]. Результат можно видеть на 
Рис. 1. 
 
Рис. 1. Результат предобработки с помощью библиотеки Natasha 
2. Для извлечения признаков и составления набора векторов был 
использован метод TF-IDF. Метод основан на подсчете количества 
слов в каждом тексте и присвоении его пространству признаков всех 
текстов обучающей выборки. Метод хорошо показывает себя в пре-
образовании текстовой информации в набор векторов, которые в 
дальнейшем напрямую вносятся в модель машинного обучения. 
Для применения метода TF-IDF была использована библиотека 
Python «sklearn.feature_extraction.text» [11]. 
3. Для уменьшения размерности был использован метод главных 
компонент. Метод определяет подпространство, в котором при-
мерно лежат данные. Таким образом происходит поиск новых не-
коррелированных переменных и максимизация дисперсии, чтобы 
получить наибольшую вариативность признаков. Данный метод 
прост для понимания и позволяет сократить размерность за счет ис-
ключения слов с высокой корреляцией. 
Для уменьшения размерности использовалась библиотека 
Python «sklearn.decomposition» [11]. 
4. Для классификации текстов было проанализировано множе-
ство алгоритмов. Результаты анализа представлены на Рис. 2. 
Наилучший показатель в точности в 86% получился у метода Слу-
чайных лесов. Причиной является устойчивость метода к переобу-
чению. Одной из основных проблем при анализе является дисбаланс 
содержательных и бессодержательных отзывов. Так как, зачастую, 
 
– 47 – 
пользователи оставляют бессодержательные отзывы, никак не опи-
сывающие достоинства и недостатки товаров или какие-либо клю-
чевые характеристики.  
 
Рис. 2. Метрики сравниваемых моделей 
 
Для обучения модели и ее использования была применена биб-
лиотека Python «sklearn.ensemble» [11]. 
Заключение. Торговля на маркетплейсах является перспектив-
ной нишей для продажи товаров. Для увеличения конкурентоспо-
собности дилеров существуют приложения-аналитики, упускающие 
весомый пласт информации в виде содержимого отзывов. 
Для анализа отзывов можно использовать алгоритмы предобра-
ботки и классификации текстов.  
В процессе предобработки можно разбить отзывы на синтакси-
ческие конструкции, очистить данные от повторов, стоп-слов и 
пунктуации, выделить признаки и сократить размерность. 
С помощью модели можно с 86%-ой точностью отсортировать 
содержательные отзывы от бессодержательных. Таким образом, в 
дальнейшем, можно будет выявлять качественные характеристики 
товаров, их положительные и отрицательные аспекты с точки зрения 
пользователей. 
В дальнейшем можно добавить некоторые этапы предобработки 
или изменить некоторые алгоритмы, также можно пробовать изме-
нять параметры самой модели для разных групп товаров. В данной 
статье приведен лишь один из возможных способов семантического 
анализа отзывов на маркетплейсах с применением Искусственного 
Интеллекта. 
 
– 48 – 
 СТАТЬЯ
Аннотация
. Представлено решение задачи с использованием методов 
компьютерного зрения. Проведено сравнение точности работы алгоритмов 
и рассмотрены проблемы обработки и извлечения данных из PDF-файлов. 
Результаты экспериментов показали высокую точность и эффективность 
алгоритма YOLOv8. 
Ключевые слова: компьютерное зрение, обнаружение PDF-таблиц, 
извлечение табличных данных, распознавание объектов, YOLOv8. 
 
Введение. В 2016 г. L. Hao, L. Gao, X. Yi и Z. Tang для обнару-
жения таблиц в PDF-документах использовали сверточную нейрон-
ную сеть на базе архитектуры LeNet [1]. Достигнут результат в 94% 
по метрике F1-Score, однако используемый набор довольно каче-
ственный и неизвестно, как покажет себя модель на более зашум-
ленных данных. 
В 2017 г. Azka Gilani, Shah Rukh Qasim, Imran Malik и Faisal 
Shafait использовали подход с выделением участков текста транс-
формацией изображения и применением алгоритма Faster R-CNN 
для обнаружения таблиц [2]. Метод показал точность выше 80% по 
метрике F1-Score, но обнаружение таблиц без рамок показала по-
средственные результаты. 
В 2017 г. Akash Gupta, Anand Shankar S. и Manjunath C.R. пред-
ложили метод извлечения данных, заключающийся в обнаружении 
структуры данных и распознавании конкретных объектов в этой 
структуре. Это повысит точность извлечения важных данных и 
уменьшит влияние шума [3]. 
В 2020 г. Jyothi E, K Tejaswini., Lakshmi Chintalapati и Mr. MD. 
Shafiulla демонстрируют результаты разработки системы для извле-
чения текста из изображений с использованием Tesseract OCR [4]. 
 
– 51 – 
Система показывает хорошие результаты извлечения данных, осо-
бенно в вырезных областях чтения [4]. 
В 2021 г. Borra Vineetha, D. N. D. Harini и Ravi Yelesvarupu пред-
лагают для обнаружения и извлечения табличных данных использо-
вать ПО, состоящее из трех модулей: обнаружение таблиц, распо-
знавание структуры таблиц и чтение табличных данных [5]. 
Итоговые результаты оказались хорошими, но 2 и 3 этапы сильно 
зависят от имеющегося словаря и структуры таблицы. 
Задачей обнаружения и извлечения табличных данных занима-
ются довольно продолжительное время. Однако присутствует недо-
четы и открытые места для улучшений. К задаче проявляют интерес 
такие компании, как Microsoft и Yandex, и множество энтузиастов 
из сообщества искусственного интеллекта на ежегодной конферен-
ции ICDAR. 
Проблематика и постановка задачи. Проблема, решаемая в 
работе — отсутствие у Компании собственного ПО для автомати-
ческого обнаружения и извлечения табличных данных из PDF-
файлов. 
Задача работы — провести эксперименты по обучению моделей 
для обнаружения PDF-таблиц и извлечению данных из нее, разрабо-
тать ПО на основе оптимальных моделей. 
Материалы и методы. Для разработки архитектуры ПО решено 
использовать две независимые модели: одна — для обнаружения 
таблиц, вторая — для обнаружения объектов таблиц. Для второй за-
дачи были выбраны алгоритмы: YOLOv8, Faster R-CNN, SSD и Fast 
R-CNN. 
Для обучения моделей подобрано два набора данных на 6519 и 
3400 изображений с применением аугментаций.  
Результаты. Для обнаружения таблиц выбран алгоритм 
YOLOv8 и при обучении в 400 эпох достигнуты результаты (рис. 1) 
с оценкой точности по метрике mAP в 91.1%. 
 
– 52 – 
 
Рис. 1. Результаты обучения модели для обнаружения таблиц 
Эти результаты подтверждаются на примере (рис. 2), где гра-
ницы и классы обеих таблиц были точно определены. 
 
Рис. 2. Пример работы обученной модели для обнаружения таблиц 
 
– 53 – 
Для выбора оптимального алгоритма распознавания объектов 
таблиц, был проведен сравнительный эксперимент между моделями 
с 4 разными алгоритмами. По полученным результатам лучшую точ-
ность по метрике mAP показала модель на основе YOLOv8 и соста-
вила 82.2%. 
Работа выбранной модели продемонстрирована ниже (рис. 3).  
Из рисунка видно, что модель отлично определяет строки и ячейки, 
но посредственно справляется с колонками и ячейками заголовков. 
Таким образом, принято решение ориентироваться на строки и 
ячейки при формировании таблицы. 
 
 
Рис. 3. Пример работы модели YOLOv8  
для распознавания объектов таблиц 
Для чтения данных таблицы формируется матрица, размерно-
стью по количеству строк в таблице, и максимальному количеству 
определенных ячеек по горизонтали. Итоговая матрица приводится 
к формату DataFrame. Результат отображается в тестовом приложе-
нии (рис. 4). 
 
– 54 – 
 
Рис. 4. Пример работы тестового приложения 
Заключение. Разработана архитектура ПО, использующая две 
модели для последовательного обнаружения таблиц и ее объектов.  
YOLOv8 показала точность по метрике F1-Score в 91.1% на об-
наружении таблицы и 82.2% на обнаружении объектов таблицы. 
Модель имеет проблемы с обнаружением колонок и заголовков, но 
отлично определяет строки и ячейки. 
Создано тестовое ПО с функциями просмотра извлеченных таб-
личных данных и выгрузкой их в формате xlsx.  
 СТАТЬЯ
Аннотация
. В статье представлена разработка математического алго-
ритма для определения точки оптимального разреза кости для последую-
щего исправления с помощью аппарата Илизарова. 
Ключевые слова: система поддержки принятия врачебного решения, 
эффект Илизарова, математический алгоритм, точка разреза кости, точка 
пересечения кости. 
 
Введение. Системы поддержки принятия врачебных решений, 
экспертные системы становятся все более востребованными на фоне 
общей цифровизации производства и экономики. Известны системы 
и концепции для ускорения и повышения эффективности работы  
[1, 2]. Также исследуются интеллектуальные системы, которые 
предлагают врачу решения в трудных случаях, при этом объясняя 
предлагаемые решения [3]. 
Исследования применения систем поддержки принятия врачеб-
ного решения показывают перспективы их внедрения [4, 5]. 
В связи с этим врачам, занимающимся исправлением деформа-
ций костей, было предложено введение в их работу системы под-
держки принятия решения для более точного и обоснованного вы-
бора точки разреза искривленной кости. 
Проблема исследования. На данный момент нами не было 
найдено ни одной готовой системы поддержки принятия врачебного 
решения для определения точки оптимального разреза кости для по-
следующего исправления с помощью аппарата Илизарова. Поэтому 
в данной статье описана разработка математического алгоритма для 
подобной системы. 
Материалы и методы. Эффект Илизарова заключается в том, 
что, если после пересечения кость жестко зафиксировать в правиль-
ном положении с помощью аппарата, пространство между фрагмен-
тами заполняется костной тканью. Так как все случаи искривления 
 
– 57 – 
разные, для каждого пациента точка пересечения кости будет уни-
кальна. На данный момент врачи определяют данную точку, осно-
вываясь лишь на своем личном опыте. 
После обследования кости определяется анатомическая централь-
ная осевая линия, заданная набором координат всех ее точек. Для ми-
нимизации искривления итогового результата необходимо пересекать 
кость в точке максимального искривления. Кривизна кривой в точке 
обратно пропорциональна радиусу кривизны в данной точке. По-
этому результатом работы алгоритма должна стать точка, радиус кри-
визны которой минимален среди всех точек кривой. 
Для определения искомой точки используются геометрические 
методы, так как кривая задана не математической функцией, а набо-
ром точек, и алгебраические методы будут потреблять неоправ-
данно больше количество времени и ресурсов. Для более точного 
расчета на кривой будут браться точки, находящиеся друг от друга 
на равном расстоянии. 
Рассмотрим кривую ABC, заданную точками A, B, C и имитиру-
ющую фрагмент анатомической оси кости (рис. 1). Расстояние от-
резков AB и BC равны x. Для вычисления радиуса кривизны в кон-
кретной точке B с координатами (xb, yb) необходимо взять две 
соседние с ней точки на кривой А (xa, ya) и С (xc, yc). Затем вычисля-
ется радиус окружности, описанной вокруг треугольника, построен-
ного на данных трех точках.  
 
Рис. 1. Кривая ABC, имитирующая фрагмент анатомической оси кости 
 
– 58 – 
Радиус описанной вокруг треугольника окружности лежит в 
точке пересечения серединных перпендикуляров к сторонам дан-
ного треугольника. Поэтому для начала вычисляются параметры  
k и t (по формуле y = kx + t), описывающие прямые p1 и p2, на кото-
рых лежат серединные перпендикуляры к сторонам AB и BC соот-
ветственно. 
 
 
𝑝ଵ:
⎩
⎪
⎨
⎪
⎧
𝑦ൌ𝑘ଵ𝑥൅𝑡ଵ
𝑘ଵൌ𝑥௔െ𝑥௕
𝑦௕െ𝑦௔
𝑡ଵൌ𝑦െ𝑘ଵ𝑥
𝑡ଵൌ𝑦௔൅𝑦௕
2
െ𝑘ଵሺ𝑥௔൅𝑥௕ሻ
2
 
(1) 
 
 
𝑝ଶ:
⎩
⎪
⎨
⎪
⎧
𝑦ൌ𝑘ଶ𝑥൅𝑡ଶ
𝑘ଶൌ𝑥௕െ𝑥௖
𝑦௖െ𝑦௕
𝑡ଶൌ𝑦െ𝑘ଶ𝑥
𝑡ଶൌ𝑦௕൅𝑦௖
2
െ𝑘ଶሺ𝑥௕൅𝑥௖ሻ
2
 
(2) 
 
Так как в формуле происходит деление на разность ординат то-
чек отрезка, должна происходить проверка на их несовпадение. Если 
все A, B и C лежат на одной горизонтальной прямой, то значение 
радиуса берется как бесконечность. Если лишь две точки лежат на 
одной горизонтали (например, A и B), то есть 𝑦௔ = 𝑦௕, то полно-
правно можно поменять точки B и C местами, тем самым заменив 
горизонтальный отрезок AB на наклонный или вертикальный отре-
зок AC. Данная операция возможна по причине того, что в любом 
треугольнике все три серединных перпендикуляра пересекаются в 
одной точке. 
После того, как найдены параметры функций двух серединных 
перпендикуляров, находятся координаты точки их пересечения. 
Если коэффициенты k обеих прямых совпадают, то они параллельны 
либо не имеют общих точек, либо совпадают. В таком случае радиус 
 
– 59 – 
искривления в точке B будет равен бесконечности. Если же прямые 
не совпадают, то координаты точки x0 и y0 вычисляются по приве-
денной ниже формуле. 
 
𝑥଴ൌ𝑡ଶെ𝑡ଵ
𝑘ଶെ𝑘ଵ
 
𝑦଴ൌ𝑘ଵ𝑥଴൅𝑡ଵ 
(3) 
 
Найденная точка обозначается как точка O и обозначена на рис. 1. 
Точка O является центром описанной окружности треугольника 
ABC. Радиус r данной окружности является расстоянием от точки O 
до любой из вершин треугольника. Данное расстояние вычисляется 
из координат точек O и A. 
 
𝑟ൌඥሺ𝑥௔െ𝑥଴ሻଶ൅ሺ𝑦௔െ𝑦଴ሻଶ 
(4) 
 
Таким образом вычисляется r для каждой из точек кривой, после 
чего из них выбирается та, для которой значение r минимально. 
Результаты. На рис. 2 изображен результат работы разра-
ботанного алгоритма и выбор эксперта. Точки планируемого разреза 
совпали. 
 
Рис. 2. Результаты 
 
– 60 – 
Заключение. Полученный алгоритм стал частью системы под-
держки принятия врачебного решения, находит точку пересечения 
кости и математически обосновывает выбор. 
 СТАТЬЯ
Аннотация
. Проведен сравнительный анализ моделей расширения ге-
нерации реалистичных интерьеров по эскизу ControlNet для Stable 
Diffusion. Выделены модели, наиболее точно генерирующие интерьер по 
заданному изображению и текстовому описанию.  
Ключевые слова: генерация изображений, нейронная сеть, использо-
вание расширения ControlNet, сравнительный анализ моделей Stable 
Diffusion. 
 
Введение. В последние годы автоматическая генерация реали-
стичных интерьеров активно используется в области компьютер-
ного зрения и графики. С развитием технологий машинного обуче-
ния появилась возможность создавать детализированные изображе-
ния интерьеров, которые используются в различных сферах: вирту-
альная реальность, дизайн интерьеров, архитектурное моделирова-
ние и другое [1]. Однако генерация реалистичных интерьеров по эс-
кизу все еще является сложной задачей. Существующие методы, 
такие как фотореалистичный рендеринг и компьютерное зрение, за-
частую не способны правильно интерпретировать эскизы и создать 
реалистичные изображения. Эскизы, которые создают дизайнеры или 
пользователи, обычно имеют низкую детализацию и содержат огра-
ниченную информацию о расположении объектов и освещении [2].  
В этой статье описывается новый подход глубокого машинного 
обучения к генерации интерьеров, основанный на диффузии изобра-
жений с использованием Stable Diffusion. Подход позволяет созда-
вать детализированные и реалистичные интерьеры, сохраняя стиль 
и требования дизайнера либо пользователя [3]. Это важный шаг в 
области автоматической генерации интерьеров, который имеет ши-
рокое практическое применение. Stable Diffusion — это система, со-
стоящая из множества компонентов и моделей. В процессе обучения 
модели связывают слова с изображениями благодаря методике CLIP 
 
– 62 – 
[4]. В Stable Diffusion используется процесс скрытой диффузии, при 
котором модель обучается распознавать знакомые формы в поле 
шума и фокусировать эти формы, если они соответствуют тексто-
вому описанию [5]. Stable Diffusion имеет расширение ControlNet, 
которое улучшает обучение моделей диффузии изображений. Дан-
ное расширение помогает генерировать наиболее качественное 
изображение, используя семь разных моделей, такие как Canny, 
HED, Depth Map, Normal Map, MLSD, OpenPose, Scribble. 
Проблема и цель исследования. Исходя из вышесказанного, 
проблемой данной работы является сложность сохранения уникаль-
ности и стиля изображения интерьеров помещений.  
Целью данной работы является сравнительный анализ моделей 
Stable Diffusion, подбор модели, наиболее точно генерирующей ин-
терьер по исходному изображению и текстовому описанию.  
Материалы и методы. Модель Canny на основании исходного 
изображения формирует набросок, выделяет очертание объектов, 
сохраняя детали. Далее набросок переносится на новое изображе-
ние. Дополнительно на генерацию влияет текстовое описание. С по-
мощью данной модели можно заимствовать у изображения компо-
зицию и стилистику, но менять детали [6].  
Модель HED позволяет генерировать неаккуратные изображе-
ния, напоминающие человеческие наброски.  
По исходному изображению Модель Depth Map создает набро-
сок с картой глубины, отображает расположение объектов [7].  
Модель Normal Map определяет положение объекта в трехмерном 
пространстве. Может использоваться для генерации 3D изображений.  
Модель MLSD точно повторяет прямые линии исходного изоб-
ражения. Подходит для генерации интерьеров, зданий [8].  
На основе исходного изображения Модель OpenPose формирует 
схему позы, благодаря чему наиболее точно повторяет положение 
частей тела. В модели существует редактор, с помощью которого 
можно перемещать части тела и создавать свои позы.  
Модель Scribble генерирует изображение на основании исход-
ного скетча. С помощью текстового описания можно указать, во что 
сгенерировать скетч [9].  
Для генерации изображений интерьеров важно сохранять де-
тали, объем элементов и повторять их очертание [10]. 
 
– 63 – 
Результаты. Проведен сравнительный анализ моделей расшире-
ния ControlNet для Stable Diffusion. Выбрано исходное изображение 
(рис. 1) в виде интерьера комнаты с разными предметами мебели, 
определено текстовое описание интерьера. Для тестирования исполь-
зованы модели Canny, HED, Depth Map, MLSD, Scribble (рис. 2-6). 
По результатам тестирования выделены модели, визуально 
наиболее точно повторяющие интерьер исходного изображения и 
учитывающие текстовое описание. Таковыми являются Canny и 
Depth Map, так как сохраняют объем элементов, стиль изображения 
и наиболее четко повторяют очертание объектов. 
 
 
Рис. 1. Исходное изображение 
Рис. 2. Сгенерированное  
изображение с использованием  
модели Depth Map 
 
Рис. 3. Сгенерированное изображение с 
использованием модели Canny 
Рис. 4. Сгенерированное  
изображение с использованием  
модели MLSD 
 
– 64 – 
 
 
Рис. 5. Сгенерированное  
изображение с использованием  
модели HED 
 
Рис. 6. Сгенерированное  
изображение с использованием  
модели Scribble 
 СТАТЬЯ
Аннотация
. В статье представлен анализ проблемы ручного протоко-
лирования мероприятий, предложен вариант решения проблемы — дообу-
чение моделей искусственного интеллекта. Предложен вариант разработки 
веб-приложения для использования обученных моделей. 
Ключевые слова: распознавание речи, автореферирование, протоко-
лирование, мероприятие, информация, веб-приложение. 
 
Введение. В современном мире задача протоколирования меро-
приятий является одной из значимых, так как протокол содержит в 
себе последовательную запись обсуждения вопросов и принятия ре-
шений в различных отраслях [1]. С приходом цифровых и информа-
ционных технологий появилась возможность вести аудиозаписи, ко-
торые в дальнейшем можно обрабатывать, извлекая из них текст и 
реферировать его автоматически [2]. Например, одной из сильных 
сторон российского электронного арбитражного правосудия явля-
ется использование аудиопротоколирования при рассмотрении 
100% дел [3]. Такой подход помогает сэкономить много времени и 
ресурсов, которые используются при ручном протоколировании. 
Существует не так много инструментов, которые объединяют в 
себе возможности, как обработки аудиозаписей и их распознавание, 
так и автореферирования. Одной из них стоит выделить информаци-
онную систему «Референт-ПС» [4]. Также стоит отметить, что боль-
шинство из данных систем не имеют открытого доступа или не спо-
собны работать с русским языком, как «Meeting Decision Tracker» [5]. 
Проблема исследования. Зачастую при протоколировании ме-
роприятий сталкиваются с такими проблемами, как: затраты боль-
шого количества времени, допускаемые ошибки и пропуски, неэф-
фективность при протоколировании, возникающая, когда у человека 
нет ясного понимания, что нужно документировать. Все это может 
 
– 67 – 
привести к неправильной интерпретации текста, ненужной детали-
зации и снижению практической ценности протокола. Кроме того, 
протоколирование мероприятий может потребовать значительных 
усилий от сотрудников, что может привести к увеличению расходов 
на оплату их труда. 
Целью данной работы является разработка веб-приложения для 
автоматического протоколирования с применением моделей искус-
ственного интеллекта для распознавания речи и автореферирования. 
 
Рис. 1. Диаграмма прецедентов 
 
– 68 – 
Материалы и методы. На первом этапе проектирования постро-
ена диаграмма прецедентов для описания поведения разрабатывае-
мой системы, представлена на рис. 1. На следующем этапе проекти-
рования построена логическая модель базы данных. Данный 
процесс необходим для правильного структурирования данных и 
устранения избыточности и несогласованности данных.  
Важным шагом на этапе проектирования является проектирова-
ние общей архитектуры приложения. Для разрабатываемого прило-
жения на данном шаге были выделены следующие составляющие 
архитектуры: серверная и клиентская части веб-приложения, и мо-
дуль для работы с моделями искусственного интеллекта. Спроекти-
рованная общая архитектура изображена на рис. 2. 
 
Рис. 2. Архитектура разрабатываемого приложения 
Для реализации веб-приложения были выбраны следующие ин-
струменты: React.js для клиентской части, Node.js с фреймворком 
Express.js для серверной части и PostgreSQL в качестве СУБД. 
 
– 69 – 
Для реализации системы распознавания речи было выбрано со-
четание акустического и языкового моделирования. В качестве ме-
тода реализации акустической модели были выбраны нейронные 
сети. Языковую модель решено реализовать, как статистическую n-
граммную модель. Для реализации системы распознавания речи был 
выбран набор инструментов под названием «NeMo» от компании 
«NVIDIA». 
Для обучения системы были выбраны речевые корпуса на рус-
ском языке с разными дикторами «Vox Forge» и «Open STT», которые 
включают в себя, помимо аудиозаписей, их расшифровки. Для сбора 
данных с «Vox Forge» был разработан парсер с применением языка 
программирования «Python» и библиотеки «Beautiful Soup». Объем 
собранных данных после обработки составил ~150 часов устной речи. 
При реализации языковой модели была использована часть набора 
данных «Тайга» размером ~17 ГБ. В случае с разрабатываемой язы-
ковой модели была выбрана 3-граммная последовательность. 
Для дообучения акустической модели взята модель «STT Ru 
Quartznet 15x5», которая разработана и обучена на основе архитек-
туры «QuartzNet» [6]. Она содержит в себе CTC блок, необходимый 
для выравнивания выходной последовательности и ее дальнейшей 
обработки [7]. Особенностью модели является то, что она обучается 
с использованием аугментации данных. В используемый набор ин-
струментов «NeMo» встроен модуль для аугментации SpecAugment, 
который применяет несколько случайных преобразований к спек-
трограмме аудиофайла во время обучения модели [8].  
При выборе методов реферирования был выбран экстрактивный 
метод. Для реализации системы автореферирования было выбрано 
использование нейросетевого подхода с архитектурой трансфор-
мера [9]. В качестве инструмента для реализации выбрана библио-
тека на языке программирования «Python» — «Transformers» с плат-
формы «Hugging Face» [10]. 
В качестве модели системы автореферирования решено исполь-
зовать предобученную модель от проекта «DeepPavlov» — RuBERT, 
которую планируется дообучить под задачу экстрактивного рефери-
рования [11]. 
 
– 70 – 
В качестве обучающей выборки для системы автореферирования 
был выбран набор данных «Gazeta», находящийся в открытом  
доступе.  
Результаты. Модуль распознавания речи. Проведя процесс до-
обучения акустической модели, и реализовав языковую n-граммную 
модель для минимизации получения ошибок решено использовать 
алгоритм поиска луча [12]. Алгоритм работы реализованной си-
стемы распознавания речи приведен на рис. 3. Проведено сравнение 
метрик качества акустической и языковой моделей. Результаты 
представлены в табл. 1. 
Таблица 1 
Результаты сравнения метрик качества используемых моделей 
Модель 
WER 
CER 
Акустическая модель 
до дообучения 
47% 
12% 
Акустическая модель 
после дообучения 
24% 
5% 
Акустическая модель  
с языковой моделью 
14% 
2% 
 
Так как метрика WER у итогового варианта < 25%, то решено 
считать, что данную систему можно использовать для решения по-
ставленной задачи. 
Модуль автореферирования. Результатом обучения модели 
RuBERT является усовершенствованная дообученная модель для ре-
шения задачи экстрактивного реферирования [13].  
Веб-приложение. Последним шагом на этапе реализации стала 
разработка веб-приложения, благодаря которому можно воспользо-
ваться функционалом модулей распознавания речи и авторефериро-
вания. Основными выводами приложения являются результат обра-
ботки аудиофайла, то есть полученный текст и его сокращенная 
версия, а также экcпорт в удобном формате (рис. 4). 
 
– 71 – 
 
Рис. 3. Алгоритм работы системы распознавания речи 
 
Рис. 4. Пример обработки аудио, окно экспорта 
 
– 72 – 
Заключение. В ходе данной работы была выявлена и сформули-
рована проблема, возникающая в процессе протоколирования меро-
приятий. Разработано веб-приложение для протоколирования меро-
приятий с помощью автореферирования аудиозаписей. Выбраны 
подходящие модели искусственного интеллекта и дообучены под 
решение поставленных задач. Разработанное веб-приложение поз-
воляет существенно сократить время обработки аудиозаписей раз-
личных мероприятий, получить из них итоговый текст и его вы-
жимку с наиболее значимыми предложениями. Помимо этого, 
разработанное веб-приложение помогает сэкономить человеческие 
ресурсы. 
 СТАТЬЯ
Аннотация
. В статье представлен сравнительные анализ методов 
построения карты глубины из изображения и определен, относительно 
рассмотренных, лучший для использования в системах реального времени. 
Рассмотрены методы: сверточные нейронные сети, капсульные нейронные 
сети, построение по стереопаре.  
Ключевые слова: сравнительный анализ, нейронные сети, карта 
глубины, система реального времени, сверточные нейронные сети, CNN, 
капсульные нейронные сети, CapsNet. 
 
Введение. В последнее время стало достаточно популярно ис-
пользовать для повышения качества машинного зрения карты глу-
бин, построенные нейронными сетями по одному изображению  
[1-3]. Карта глубины — матрица, содержащая данные, о расстоянии 
до поверхностей объектов сцены от точки обзора. Данный подход 
выделяется заметно за счет отсутствия необходимости в стереопаре, 
следовательно, дает возможность использовать старые наборы дан-
ных и сокращать общий объем данных для обработки. Но имеются 
и недостатки: невозможность вычислить масштаб и отсутствие раз-
ницы для алгоритмов между фотографией места и реальным про-
странством. В случаях, не требующих вышеперечисленных аспектов 
нейронные сети справляются с достаточной точностью. Для задач, 
требующих построения пространства на основе изображений, более 
качественным считается вычисление по стереопаре [4-9]. Различают 
несколько способов построения карт глубины с использованием 
нейронных сетей, их классификация производится относительно ар-
хитектуры сетей, так как именно она влияет на способ обработки по-
ступающих сигналов.  
Сверточные нейронных сети (CNN) — при обучение данного 
типа сетей первично производится построение карты несоответ-
ствия. Она представляет собой матрицу, содержащую разницу пик-
 
– 75 – 
селей или движений между парой стереоизображений [1]. На ее ос-
нове создается карта глубины, которая через заданную функцию по-
терь позволяет определить, на сколько близким было текущее пред-
сказание относительно реальных данных. От стандартного обучения 
сверточных нейронных сетей, данные метод отличается только до-
полнительной предобработкой данных: анализ стереопары для по-
строения истинной карты глубин и построение карты смещений пе-
ред при обучении. Недостатком данных сетей является возможность 
регистрировать только наличие элемента во входных данных, без 
учета его положения в пространстве. Использование CNN рассмат-
ривают: Ибрагим Альхашим и Питер Вонка в статье «High Quality 
Monocular Depth Estimation via Transfer Learning» [1]; Клеман Годар, 
Ойсин Мак Аодха, Габриэль Дж. Бростоу в статье «Unsupervised Mo-
nocular Depth Estimation with Left-Right Consistency» [2]. 
Капсульные нейронные сети (CapsNet) — в отличие от сверточ-
ных нейронных сетей, капсульные не просто сравнивают входные 
данные с одним фильтром или шаблоном, а продолжают обработку 
сигналов, передавая от слоев свертки на специальные группы, они 
же капсулы [3]. 
Каждая капсула характеризуется некоторым положением и век-
тором, не зависимо от других капсул того же уровня. Это позволяет 
увеличить точность в обмен на более длительный процесс обра-
ботки. Но все так же сохраняется проблема интерпретации в случае 
наличия изображения пространства на рассматриваемом снимке. 
Проблема исследования. С ростом числа роботизированных 
средств способных к свободномк перемещения растет и потребность 
в быстрых и точных методах оченки пространства. Построение по 
стереопаре просто в реализации, не требует полготовки, но сильно 
зависит от техники и требует применять дополнпительно алгоритмы 
для подавления шумов. В тоже время нейронные сети позволяют по-
лучать достаточно точную карту глубины, но требуют настройки и 
обучения перед использованием. Цель данной работы — сравнить 
применимость представленных методов при использовании в систе-
мах реального времени для построения модели пространства. 
 
– 76 – 
Материалы и методы. Одной из отличительных особенностей 
систем реального времени является скорость предоставления дан-
ных, вне зависимости от объема требуемых для этого аппаратных 
ресурсов.. Таким образом в качестве метрик будут использованы 
следующие характеристики: 
 скорость получения результатов, 
 точность предоставляемого ответа, 
 объем ресурсов необходимый для вычислений (оперативная 
память). 
В связи с тем, что показатели основаны не только на качестве 
методов, но и на характеристиках вычислительного аппарата, они 
будут рассматриваться относительно эталонных показателей, в ка-
честве которого будет выступать метод вычисления по стереопаре, 
все измерений будут проводиться на одном аппаратном обеспече-
нии. Кроме того, все используемые далее нейронные сети обучены 
на одном наборе данных NYUv2 [10], с целью сравнить методы в 
равных условиях. Замеры будут проводиться на коллекции наборов 
данных Middlebury [5-9]. Это позволит определить лучший метод 
при одинаковых обучающем наборе данных, тестовом наборе дан-
ных и технических характеристиках аппаратного обеспечения. 
Результаты. CNN. Ибрагим Альхашим и Питер Вонка предста-
вили свой дизайн CNN в статье «High Quality Monocular Depth 
Estimation via Transfer Learning» [1]. Отличительной чертой пред-
ставленного дизайна является применение трансферного обучения 
(рис. 1). Используя кодировщик изображений на базе DenseNet-169 
[11], предназначенный для задач классификации, создается вектор 
признаков. Этот вектор передается в последовательную серию слоев 
с повышающей дискретизацией [12], чтобы построить окончатель-
ную карту глубины с половинным входным разрешением. 
CapsNet. Сунил Пракаш и Гаэлан Гу в работе «Simultaneous 
Localization And Mapping with depth Prediction using Capsule 
Networks for UAVs» [3] рассматривают задачу создания карты глу-
бины, как задачу реконструкции изображения. Особенностями ди-
зайна предложенной ими CapsNet (рис. 2) являются: использование 
 
– 77 – 
метода «Left-Right Consistency» [2] для создания карты несоответ-
ствия, что позволяет обучать сеть без использования истинных карт 
глубины, на основе только стереопар; применение фильтра Калмана 
[13] для постобработки результатов CapsNet, сглаживающего шумы 
в пределах определенных поверхностей.  
 
Вход                          Кодировщик                     Дешифратор                    Выход 
Рис. 1. Схема CNN Ибрагима Альхашим и Питера Вонка 
 
Рис. 2. Схема CapsNet Сунил Пракаш и Гаэлан Гу 
Вычисление по стереопаре — классический метод, основанный 
стереометрии. При его реализации в первую очередь необходимо 
вычислить совпадающие зоны на изображениях, для этого исполь-
зуют метрику суммы абсолютных разностей (SAD) [14]. В резуль-
тате будет получена матрица с глубиной для каждого участка изоб-
ражения. Следует отметить, что несколько важных аспектов. Во-
первых, при условии, что изображения выравнены на один уровень 
по вертикали, поиск схожих зон можно производить только в рамках 
 
– 78 – 
одной строки матрицы. Во-вторых, важным аспектом является под-
бор размера зоны. Так при слишком большом размере может быть 
получена значительная погрешность в дальнейших расчетах, а при 
малых размерах начинают проявляться шумы, представляющие со-
бой ложный вывод пар зон. В-третьих, важными аспектами для всех 
вычислений параметры стереокамеры: фокусное расстояние линз и 
диспозиция между оптическими центрами камер. Помимо прямого 
влияния на точность вычислений, не зная точно диспозиции, нельзя 
определить в матрицах зоны, выходящие за общую видимую зону, 
а, следовательно, будут ложные срабатывания в этих зонах, что при-
ведет к росту шума. 
Был использован модифицированный вариант метода, включаю-
щий предел отклонения зон соответствия стереопары, что позволяет 
уменьшить необходимое число зон для обхода в пределах одной 
строки, особенно при обработке изображений высокого разрешения. 
Сглаживание шумов не проводилось. Фокусное расстояние исполь-
зовалось фиксированное, так как невозможен замер измененного 
фокусного расстояния во время съемки. 
Используя 
код, 
приложенный 
к 
статьям 
«Simultaneous 
Localization And Mapping with depth Prediction using Capsule 
Networks for UAVs» и «High Quality Monocular Depth Estimation via 
Transfer Learning», были воспроизведены и протестированы ди-
зайны CNN и CapsNet, собраны замеры целевых метрик (табл. 1). 
Таблица 1 
Результаты замеров метрик 
Метрики 
Стереопара 
CNN 
CapsNet 
Accuracy 
62% 
96.8% 
98.7% 
Затрачиваемая оперативная 
память, МБ 
373. 
700.1 
717.8 
Время обработки, сек. 
0.9909 
3.014 
1.9386 
 
Заключение. В статье представлен сравнительные анализ мето-
дов построения карты глубины: построение по стереопаре, CNN, 
CapsNet, — проведены замеры ключевых метрик. Из результатов 
 
– 79 – 
следует, что лучшим методом для использования в системах реаль-
ного времени является CapsNet дизайна Сунил Пракаш и Гаэлан Гу, 
так как является оптимальным в соотношении время\качество в 
сравнении с другими методами. Построение по стереопаре, имея 
преимущество в скорости, не может быть использовано из-за низкой 
точности, пока не будет решена проблема с шумами. 
 СТАТЬЯ
Аннотация
. В статье представлена система поддержки принятия реше-
ний выбора альтернатив развития организации, обеспечивающая взаимо-
связанными инструментами поддержки принятия решений этапы анализа, 
постановки целей и выбора вариантов достижения целей. 
Ключевые слова: принятие решений, экспертная система, система 
поддержки принятия решений, искусственный интеллект. 
 
Введение. Многие важные проблемы связаны с принятием ре-
шений в условиях неопределенности. Применение теории принятия 
решений в наше время имеет повсеместный характер: от борьбы с 
лесными пожарами до управления рисками на предприятии. При 
принятии решений в условиях используется широкий спектр коли-
чественных и качественных методов принятия решений, основан-
ных как на статистической обработке информации, применении ме-
тодов машинного обучения, искусственного интеллекта, так и на 
использовании экспертных знаний [1-4]. В областях, в которых при-
ходится работать с неточной информацией, расплывчатыми поняти-
ями и субъективными суждениями, появляется понятие нечеткого 
множества [5].  
 
– 82 – 
В данной работе рассматривается способ создания простой си-
стемы поддержки принятия решений на основе методов системного 
анализа. В качестве системы, на которой проводилось исследование, 
был выбрано предприятие общественного питания — ресторан. 
Объектом исследования является процессе принятия решений по 
выбору направлений развития организации в условиях неопределен-
ности среды. 
Предметом исследования являются методы принятия решений. 
Цель работы: разработать систему поддержки принятия решений 
выбора альтернатив развития организации, обеспечивающую взаимо-
связанными инструментами поддержки принятия решений этапы ана-
лиза, постановки целей и выбора вариантов достижения целей. 
Материалы и методы. На основе системного анализа были вы-
явлены основные этапы моделирования (табл. 1). 
Таблица 1 
Методы моделирования 
Название метода 
Результат 
1 
2 
Этап анализа 
Модель «Черного 
ящика» 
Исследование влияния различных переменных или 
параметров среды на систему и оценка того, как из-
менения в окружающей среде могут повлиять на 
функционирование системы 
Модель состава 
Определение компонентов присутствующих в си-
стеме, их взаимодействия друг с другом и ролей 
они играют в достижении целей системы 
Модель структуры 
Описание организационной структуры и иерархии 
компонентов системы, а также визуализация связей 
и взаимодействий между ними 
Дерево причин 
Идентификация и анализ причинно-следственных 
связей, которые приводят к возникновению опреде-
ленных событий, проблем или нежелательных со-
стояний в системе. Оценка важности причин 
Этап постановки целей 
Дерево целей 
Идентификация и иерархическое описание целей,  
которые система или организация стремится достичь 
 
– 83 – 
Окончание табл. 1 
1 
2 
Метод анализа 
иерархий 
Оценка важности целей и их приоритезация 
Этап генерации и выбора альтернатив развития 
Нечетко-множе-
ственная модель  
выбора альтернатив 
Многокритериальная оценка альтернатив на основе 
нечеткой базы правил и нечеткого логического вы-
вода  
 
Было разработано программное обеспечения для реализации не-
четко-множественной модели выбора альтернатив развития органи-
зации. Приложение для поддержки принятия решений рассчитывает 
эффективность альтернативы с помощью многокритериального оце-
нивания на основе Гауссовой функции принадлежности лингвисти-
ческой переменной и системы правил. 
После нормализации, Гауссова функция принадлежности прини-
мает вид (1): 
𝜇ൌ𝑒ିሺ௫ି௔ሻమ/ଶఙమ  
(1) 
Значение x, которое наилучшим образом отражает мнение экс-
перта, определяет параметр a, который связан с термином понятия. 
Параметр σ описывает разброс значений для определения принад-
лежности и степени нечеткости μx. 
Функции, определяющие принадлежность термов лингвистиче-
ской переменной имеют вид (2-4): 
µ௫భൌቊ
1 при 𝑥 ൑ 𝑎ଵ
𝑒ିሺ௫ି௔భሻమ/ଶఙభభమ при 𝑥 ൒ 𝑎ଵ
;  
(2)  
 
µ௫మൌቊ𝑒ିሺ௫ି௔మሻమ/ଶఙమభమ при 𝑥 ൑ 𝑎ଶ
𝑒ିሺ௫ି௔మሻమ/ଶఙమమమ при 𝑥 ൐ 𝑎ଶ
;  
(3)  
 
µ௫೙ൌቊ𝑒ିሺ௫ି௔೙ሻమ/ଶఙ೙೙షభమ при 𝑥 ൑ 𝑎௡
1 при 𝑥 ൐ 𝑎௡
,  
(4) 
где n — номер терма лингвистической переменной; a — доминиру-
ющее значения терма (значение функции принадлежности равно 1). 
 
– 84 – 
Степени принадлежности выходного критерия определяется с 
помощью системы нечетких продукционных правил. Так как усло-
вия представляют составное высказывание, то степень истинности 
сложного высказывания определяется на основе значений истинно-
сти составляющих его элементарных высказываний при помощи 
введенных ранее нечетких логических операций (минимум и макси-
мум) [5]. 
Конечные оценки альтернатив определяются по формуле (5): 
𝑔ൌ∑
𝜇௞ೕ
௡
௝ୀଵ
𝑔௜,  
(5)  
где gi определяется по формуле (6): 
𝑔௝ൌ0.9 െ0.4|𝑗െ𝑛|  
(6) 
При обучении наиболее важными являются такие критерии как 
количество сотрудников, которые могут попасть на один поток обу-
чения (КПО), а также количество сотрудников, улучшивших пока-
затели (КУП), среди прошедших обучение. Для оценки альтернатив 
введем выходную лингвистическую переменную — эффектив-
ность (Э). Все критерии можно оценить в процентах. Были состав-
лены нечеткие множества лингвистических переменных для данных 
критериев: {Низкий, Средний, Высокий}. Всем элементам множеств 
соотносятся элементы следующего множества четких значений, вы-
раженные в процентах: {0, 50, 100}. 
Степени принадлежности выходного критерия определяется с 
помощью следующей системы правил: 
1. ЕСЛИ КУП = «Низкий» И КПО = «Низкий» ТО Э = «Низкий». 
2. ЕСЛИ КУП = «Низкий» И КПО = «Средний» ТО Э = «Низкий». 
… 
8. ЕСЛИ КУП = «Высокий» И КПО = «Средний» ТО Э = «Высо-
кий». 
9. ЕСЛИ КУП = «Высокий» И КПО = «Высокий» ТО Э = «Высо-
кий». 
Результаты. Предложена последовательность этапов и методов 
решения задачи выбора альтернатив развития организации, как со-
ставляющих системы поддержки принятия решений. 
 
– 85 – 
2. Предложенная система методов была использована для реше-
ния проблемной ситуации на примере одного из видов организаци-
онных систем — ресторана. Выявлены проблемы и их причины, при-
оритетные цели, сформулированы альтернативы их достижения и 
осуществлена оценка альтернатив. 
3. Разработано программное обеспечение модуля выбора альтер-
натив на основе нечетко-множественной модели. Программа обес-
печивает ввод альтернатив, параметров функций принадлежности, 
экспертных оценок, расчет важности альтернатив на основе нечет-
ких продукционных правил и логического вывода. 
Заключение. В результате выполнения работы была разрабо-
тана система поддержки принятия решений выбора альтернатив раз-
вития организации, обеспечивающая взаимосвязанными инструмен-
тами поддержки принятия решений этапы анализа, постановки 
целей и выбора вариантов достижения целей. 
 СТАТЬЯ
Аннотация
. В статье рассмотрена проблема автоматического построе-
ния онтологии предметной области и ее обновления при добавлении новых 
знаний для вопросно-ответной системы. Произведен анализ существую-
щих подходов и реализован метод построения онтологии из неструктури-
рованного текста электронной книги. 
Ключевые слова: онтология, хранение знаний, вопросно-ответные си-
стемы, объединение онтологий, извлечение концептов из текста. 
 
Введение. Зачастую для оперативной валидной обратной связи 
в таких сферах как образование, телемедицина, банковская сфера и 
др. принято использовать вопросно-ответные системы (QA-си-
стемы). Однако традиционная QA-система, как правило, характери-
зуется отсутствием следующих важных свойств: 
 Мониторинг данных о ситуации (у кого, где, когда возник во-
прос). 
 Адаптивность ответа. 
 Дообучение (исключением являются модели типа GPT, но в 
них нет валидации ответов). 
В рамках решения задачи построения вопросно-ответной системы 
первичным этапом является построение базы знаний. Знания в во-
просно-ответной системе могут храниться в различных форматах: 
 база данных; 
 текстовые файлы; 
 онтологии. 
Именно от того, каким образом знания будут храниться в во-
просно-ответной системе, и будет напрямую зависеть качество и 
полнота ответов. Онтологии используются в вопросно-ответных си-
стемах для определения семантической близости между запросом 
пользователя и базой знаний. Онтология позволяет системе пони-
мать смысл запроса пользователя и находить наиболее релевантные 
ответы в базе знаний. 
 
– 87 – 
Вопросам автоматического построения онтологии посвящено 
достаточное число исследований. В работе [1] предложен подход к 
построению онтологии предметной области на основе алгоритмов 
машинного обучения и подходов обработки естественного языка. 
Данный подход позволяет более детально и объемно строить модель 
представляемых знаний, что в свою очередь позволяет проводить 
более качественный семантический анализ.  
В статье [2] показан пример разработки автоматически генери-
руемой онтологии компьютерных наук (CSO), которая включает в 
себя около 26 тыс. тем и 226 тыс. семантических связей. Данная он-
тология была создана путем применения алгоритма Klink-2 к очень 
большому набору данных из 16 миллионов научных статей. Особен-
ностью данной онтологии является то, что ее можно обновлять ав-
томатически, запустив Klink-2 для последних корпусов публикаций. 
Процесс извлечения объектов из текстовых документов для по-
полнения онтологии может быть разделен на два этапа. 
1. Извлечение цепочек символов — идентификация их как объ-
ектов онтологии, с последующей классификацией для отнесения це-
почки к той или иной известной семантической категории. 
2. Отображение полученных объектов на известные словари и 
базы знаний для определения их концепта. Объекты, которые не 
были отнесены ни к одному из имеющихся концептов, могут стать 
кандидатами на новые концепты [3]. 
Первый этап извлечения объектов можно выполнить несколькими 
способами, к основным из которых относят: статистические методы 
извлечения именованных сущностей [4], методы, основанные на 
грамматиках [5], а также методы, основанные на извлечении часто 
встречающихся цепочек токенов (к группе таких методов можно от-
нести алгоритмы типа GSP [6], PrefixSpan [7] или SPAM [8]). 
Для второго этапа работы алгоритма полезно применять словари 
синонимов, алгоритмы разрешения кореферентности и алгоритмы 
поиска с опечатками в словарях. Например, в качестве такого сло-
варя можно использовать Wikipedia [9]. 
Основная группа отношений для онтологии — отношения типа 
«is-a», то есть отношения, задающие иерархию концептов. Популяр-
 
– 88 – 
ным методом извлечения отношений подобного рода является ме-
тод, основанный на лексико-синтаксических шаблонах [10]. Также 
для решения данной задачи можно использовать методы синтакси-
ческого анализа и, получая дерево синтаксического разбора, извле-
кать из него необходимые отношения.  
Процесс извлечения других семантических отношений не отли-
чается от процесса извлечения иерархических отношений.  
Для пополнения базы знаний потребуется разработать алгоритм 
объединения нескольких онтологий. Для этого существует не-
сколько методов, включая: 
1. Автоматическое объединение. Эти алгоритмы могут исполь-
зовать различные методы оптимизации, такие как эволюционные ал-
горитмы, генетические алгоритмы или методы математической оп-
тимизации. 
2. Использование онтологических соответствий. Этот метод 
включает в себя использование существующих соответствий между 
онтологиями для автоматического объединения. Например, если две 
онтологии имеют схожие концепты, свойства или отношения, то 
можно использовать соответствие между ними для автоматического 
объединения. 
3. Использование онтологических выравниваний. Онтологиче-
ские выравнивания позволяют определить соответствия между кон-
цептами, свойствами и отношениями из разных онтологий, что поз-
воляет автоматически объединять их. 
Исходя из проведенного анализа можно сделать вывод о том, что 
тема исследования актуальна, востребована и значима. 
Основная цель работы — исследование, разработка и программ-
ная реализация технологии конструирования и обновления базы зна-
ний предметной области в виде онтологии для QA-системы (на при-
мере сопровождения онлайн курса). В рамках проекта были 
поставлены следующие задачи: 
1. Исследовать существующие подходы построения онтологии 
предметной области на основе неструктурированного текста. 
2. Выполнить сравнение различных подходов автоматического 
построения онтологии. 
 
– 89 – 
3. Сконструировать базу знаний предметной области на основе 
материалов электронного курса по изучению дисциплины “Совре-
менные системы управления базами данных”. 
4. Исследовать подходы объединения нескольких онтологий для 
дополнения базы знаний предметной области новыми знаниями. 
Задачи построения и объединения онтологий. Общая поста-
новка задачи построения онтологии из текста может быть сформу-
лирована следующим образом: 
Дан набор текстовых документов D ൌ ሼdଵ, dଶ, . . . , d௡ሽ и множе-
ство категорий C ൌ ሼcଵ, cଶ, . . . , c௠ሽ. Требуется построить онтологию 
O ൌ ሺC, Rሻ, где C — множество категорий, а R — множество отноше-
ний между категориями на основе анализа текстовых документов D. 
Практически во всех сферах применения вопросно-ответных си-
стем вопросы можно разделить на 3 категории: вопросы типа «что», 
вопросы типа «как» и вопросы типа «почему» (табл. 1). Предвари-
тельно для более релевантного поиска ответа на вопрос будет про-
изводиться классификация по его типу. 
Таблица 1 
Типы вопросов в различных сферах 
Сфера/ 
Тип вопроса 
Что? 
Как? 
Почему? 
Банковская 
Что такое инве-
стиционный счет? 
Как перевести 
деньги в другой 
банк? 
Почему сняли  
комиссию за пере-
вод? 
Юридическая 
Какое наказание 
за езду без стра-
ховки? 
Как составить за-
явление о краже? 
Почему было при-
менено наказание, 
а не штраф? 
Медицинская 
Что такое HGB 
в анализе крови? 
Как лечить про-
студу? 
Почему болит  
голова? 
Техническая 
Что такое класс 
в Java? 
Как переопреде-
лить метод роди-
тельского 
класса? 
Почему выдает 
ошибку Null-
PointerException? 
Образователь-
ная 
Что такое первич-
ный ключ?  
Как сделать 
группировку в 
SQL? 
Почему не выпол-
няется запрос 
group by? 
 
– 90 – 
Для построения общей онтологии потребуется реализовать ме-
тод объединения нескольких баз знаний для разных типов вопросов 
(из учебника, из методических указаний, из технической документа-
ции и т. д.).  
Общая постановка задачи объединения нескольких онтологий 
может быть сформулирована как: 
 Пусть имеется набор из N исходных онтологий Oଵ, Oଶ, . . . , O ே, 
где каждая онтология представляет собой набор концептов, свойств 
и отношений между ними.  
 Требуется построить единую онтологию O, которая содержит 
все знания из исходных онтологий и не содержит дубликатов и про-
тиворечий. 
Отображение онтологии из онтологии Oଵൌ ሺSଵ, Cଵሻ в Oଶൌ
 ሺSଶ, Cଶሻ считается морфизмом 𝑓: Sଵ→Sଶ онтологических сигнатур 
таким образом, что Cଶൌ𝑓ሺCଵሻ, т. е. все интерпретации, которые 
удовлетворяют аксиомам Oଶ, также удовлетворяют переведенным 
аксиомам Oଵ. 
Формально задача объединения онтологий может быть постав-
лена как задача оптимизации, где целью является построение новой 
онтологии O, которая удовлетворяет всем ограничениям и максими-
зирует качество и полноту знаний. Для решения этой задачи могут 
использоваться различные методы оптимизации, такие как эволю-
ционные алгоритмы, генетические алгоритмы или методы матема-
тической оптимизации. 
Материалы и методы. Для предобработки текста и извлечения 
именованных сущностей использовались библиотеки Nltk и spacy. 
Для обучения была задействована модель ru_core_news_lg [11]. 
Для извлечения триплетов вида субъект-глагол-объект исполь-
зовалась функция subject_verb_object_triples библиотеки textacy. За-
тем для удобного хранения полученных данных в объекте DataFrame 
и дальнейшей его обработки использовалась библиотека pandas. 
Для визуального представления полученной онтологии и визуа-
лизации подграфов после выполнения фильтрации по нескольким 
концептам была использована библиотека pyplot. 
 
– 91 – 
Результаты. По результатам проведенного эксперимента по из-
влечению триплетов вида субъект-глагол-объект из текста книги 
“Освой самостоятельно SQL за 10 минут” автора Бена Форта была 
получена онтология, представленная на рис. 1. 
 
Рис. 1. Построенная онтология в общем виде 
 
Рис. 2. Типы вопросов 
 
– 92 – 
 
Рис. 3. Типы вопросов 
Заключение. В целом, для автоматического построения онтоло-
гии предметной области существует множество подходов, анализ 
которых и программная реализация одного из них было представ-
лены в данной работе. 
Для более репрезентабельного представления была проведена 
фильтрация по концептам «ключи» и «данные», результаты которой 
представлены на рис. 2 и 3 соответственно. 
Использование онтологии в вопросно-ответной системе позво-
ляет учитывать контекст текущего диалога и выдавать пользователю 
наиболее релевантные ответы на его вопрос, а методы обновления 
онтологии позволяют поддерживать базу знаний в актуальном со-
стоянии, за счет чего система может расширяться под любые потреб-
ности. 
 СТАТЬЯ
Аннотация
. В статье представлено описание проектирования и разра-
ботки приложения для анализа результатов моделирования эксперимен-
тального метода лечения клиновидных дефектов зубов. Программное обес-
печение позволяет визуально спрогнозировать поведение того или иного 
материала при различных нагрузках и условиях. Описанное приложение 
разрабатывается с целью помочь стоматологам подтвердить применимость 
нового метода лечения с учетом физиологии пациента. 
Ключевые слова: биомеханический узел, протетическая вкладка, био-
материалы, клиновидный дефект, matplotlib, визуализация данных, инфор-
мационная система поддержки принятия решений. 
 
Введение. В процессе формирования нового метода лечения не-
кариозных дефектов зубов врачам-стоматологам необходимо под-
твердить применимость разработанного подхода, в том числе про-
водя исследования напряженно-деформированного состояния зуба с 
дефектами и новым видом реставрации (либо новым вариантом ма-
териала) [1-3].  
Одной из основных задач при анализе показателей является спе-
циализированная обработка полученных данных к наиболее подхо-
дящему для визуализации виду с помощью алгоритмов сортировки, 
сглаживания и т. д. Алгоритм обработки данных должен быть уни-
версальным, быстрым и экономичным по отношению к вычисли-
тельной мощности. В связи с тем, что данные, полученные экспери-
ментальным образом, содержат большие объемы информации, их 
аналитический анализ становится практически невозможным и по-
является необходимость в использовании мощностей ЭВМ. Данные, 
зафиксированные в реальных условиях, как правило, имеют нели-
нейный вид, поэтому применение МНК в его классическом виде ста-
 
– 95 – 
новится не оптимальным. Чтобы решить данную статистическую за-
дачу, следует изучить иные методы решения подобных задач, кото-
рые имеют широкое распространение и признание. Стоит помнить, 
что МНК имеет различные модификации, которые позволяют 
успешно его применять для преобразования и последующего ана-
лиза данных, когда связи имеют нелинейный вид [4, 5]. 
Проблема исследования. Чаще всего помочь пользователю 
сориентироваться в данных помогают методы визуализации инфор-
мации. Технологии отображения данных учитывают преобладание 
зрительного восприятия у человека, поэтому усиление ментальных 
процессов является отличным методом увеличения усвоенной ин-
формации. Благодаря свойству человеческого мышления — выяв-
лять закономерности в последовательностях (даже когда их там нет), 
с целью структурирования и упрощения информации, подобная 
связь в виде зрительной системы человека и компьютером помогает 
извлекать необходимую для исследования и прогнозирования  
информацию из огромных массивов данных. Поскольку данные, по-
лученные в результате фиксирования физических процессов, пред-
ставлены в численном виде с заранее установленными перемен-
ными, в настоящее время ученые и инженеры активно применяют 
методы разведки и преобразования данных с последующей визуали-
зацией, чтобы было проще выявить общие шаблоны (паттерны) в ис-
следуемых процессах. 
Материалы и методы. Наше приложение создается с целью ви-
зуализации и дальнейшего анализа поведения материалов для ре-
ставраций зуба при различном уровне внешней нагрузки. С его по-
мощью возможно сделать выбор подходящего материала вкладки, 
учитывая персональные характеристики пациента. Интерфейс про-
граммы при этом должен быть понятен практикующим врачам. 
При написании алгоритма парсинга и визуализации данных 
были выбраны следующие средства реализации: 
1) язык программирования Python 3, данный язык легок в осво-
ении и удобен для решения алгоритмических задач, поскольку имеет 
множество свободно распространяемых библиотек, в частности 
Matplotlib для визуализации данных и PyQt для создания пользова-
тельского интерфейса; 
 
– 96 – 
2) средство визуализации данных в связи с выбранным языком 
программирования — Matplotlib. Библиотека имеет хороший функ-
ционал и проста для понимания начинающим. 
CAE-пакет ANSYS Mechanical APDL позволил получить резуль-
таты вычислительных экспериментов по прогнозированию НДС си-
стемы зуб-реставрация, которые используются в качестве исходных 
данных для обработки к оптимальному для визуализации и анализа 
виду. Первым шагом необходимо выгрузить исходные данные, со-
храненные в формате текстовых файлов со смешанными данными. 
Для этого выделены основные пункты по извлечению и обработке 
данных:  
1) полученные исходные данные должны быть записаны во 
внутренние массивы данных (директорию текстовых файлов либо в 
базу данных);  
2) запись данных из файла в массив возможно производить с 
помощью функции, которая сначала находит нужный столбец с дан-
ными (если таковых несколько), после чего построчно записывает 
данные для последующей обработки. 
В планы на дальнейшую разработку включен перенос текущих 
данных и запись последующих сразу в БД, не формируя текстовые 
директории. Для разработки функции обработки файлов с исход-
ными данными составлена функциональная модель (рис. 1). 
 
Рис. 1. Функциональная модель 
 
– 97 – 
Основная сложность обработки исходных данных заключается в 
необходимости игнорирования побочной информации. На рис. 2 по-
казан вид исходных данных. Для записи в базу данных необходимых 
значений реализован алгоритм, который сначала отыскивает назва-
ние нужного столбца, затем записывает его значения. 
 
Рис. 2. Исходные данные 
В дальнейшем данные выбираются по индексу столбца, т. е. 
необходимо отыскать название столба и записать его индекс, а затем 
построчно занести соответствующие данные. На рис. 3 продемон-
стрированы сформированные директории (рис. 3а) и вид отсортиро-
ванных данных (рис. 3б). 
 
 
а) 
б) 
Рис. 3. Обработанные данные: а) директории с данными;  
б) структурированные данные 
 
– 98 – 
Вторым шагом реализован алгоритм, позволяющий осуществ-
лять сглаживание результатов численного эксперимента (в частно-
сти, параметры контактного взаимодействия на границе зуб-рестав-
рация) с помощью интерполяционных методов [6]. В рамках работы 
были рассмотрены два основных метода интерполяции: метод 
наименьших квадратов и метод сплайнов. При реализации сглажи-
вания с помощью метода наименьших квадратов, строится класси-
ческая система линейных уравнений: 
 
0
1
0
0
0
2
1
0
1
0
0
0
0
1
2
0
1
0
0
0
0
...
...
...
...
n
n
n
k
i
k
i
i
i
i
i
n
n
n
n
k
i
i
k
i
i
i
i
i
i
i
n
n
n
n
k
k
k
k
i
i
k
i
i
i
i
i
i
i
a n
a
x
a
x
y
a
x
a
x
a
x
y x
a
x
a
x
a
x
y x











































 
(1) 
 
где 
,
i
i
x y  — координаты точек, полученные в результате обработки 
исходный файлов. Методами нелинейного программирования подби-
рается степень полинома. Затем происходит решение системы для 
отыскания коэффициентов 
ka и последующее построение полинома.  
Выше было отмечено, что внешний вид данных играет ключе-
вую роль на пути к усвоению информации и выявлению необходи-
мых параметров, которые являются решающими при решении по-
ставленной задачи. Понятная и визуально приятная визуализация 
данных способствует стремительному анализу информации пользо-
вателем. Выбранная для визуализации в рамках нашего приложения 
библиотека matplotlib обладает всеми перечисленными выше харак-
теристиками, которые имеют особенный вес при анализе данных. 
Данная библиотека обладает широким функционалом регулирова-
ния отображения данных. После изучения функционала этого ин-
струмента становится возможным приведение данных к оптималь-
ному для анализа виду с минимальными временными и иными 
ресурсами, что позволяет уделить оставшееся внимание на иные бо-
лее важные аспекты своего исследования [6]. 
 
– 99 – 
На рис. 4 представлены результаты, полученные при сглажива-
нии данных с помощью интерполяции сплайнами (рис. 4а) и с помо-
щью метода наименьших квадратов (рис. 4б). 
 
 
а) 
б) 
Рис. 4. Внешний вид графиков: а) интерполирование результатов  
сплайнами; б) интерполирование с помощью МНК 
Отмечено, что при интерполяции с помощью метода наимень-
ших квадратов абсолютная погрешность получается минималь-
ной, поскольку специальная библиотека, реализующая интерпо-
ляцию с помощью сплайнов, существенно обрезает начальные 
значения. 
Важной задачей при реализации информационной системы явля-
ется реализация интерфейса, с помощью которого пользователь  
будет взаимодействовать с функционалом. Система представляет 
собой оконное приложение, имеющем 2 вкладки: интерфейс первой 
вкладки включает в себя выпадающие списки с возможностью  
выбора: материала вкладки, величины нагрузки и анализируемый 
параметр. Данный интерфейс содержит области для визуализации 
данных в виде графиков и моделей зуба. В ближайшее время плани-
руется перенести готовый функционал в веб-сервис с последующей 
его интеграцией с БД на сервере. 
Решение задачи. В нашем случае визуализация данных будет 
представлена в виде графиков, которые позволят наглядно сравнить 
деформационные характеристики биомеханического узла при раз-
личной нагрузке, чтобы врач-практик мог уверенно сделать выбор в 
 
– 100 – 
пользу оптимального материала. Визуализация данных должна пол-
ноценно отражать различные зависимости параметров, чтобы прак-
тикующий врач не испытывал трудности при их анализе. Средства 
реализации должны быть свободно распространяемыми на террито-
рии РФ.  
Виджет для отображения вкладок включает в себя 2 вкладки, 
с помощью которых пользователь может удобно производить срав-
нение и анализ данных.  
В первой вкладке отображается 2 графика: контактные давле-
ние и трения. Необходимо учитывать, что значения, по которым 
строятся графики, зависят от выбранных пользователем данных в 
выпадающих списках, находящихся в верхней области интер-
фейса. 
Во второй вкладке создаются дополнительные виджеты для вы-
падающих списков с выбором элемента: эмаль, дентин, вкладка или 
все. При выборе «все» создается дополнительный выпадающий спи-
сок с выбором: максимальных, средних, минимальных значений па-
раметров. В зависимости от того, что было выбрано во втором 
списке, стоит задача выстраивать график со всеми элементами. Если 
в первом списке были выбраны пункты «эмаль», «дентин» или 
«вкладка», то график строится с минимальными, средними и макси-
мальными значениями выбранного элемента. 
Примеры работы первой вкладки программы представлены на 
рис. 5. 
Вторая вкладка данного окна создана для того, чтобы пользова-
тель-врач мог загружать рентген-изображение зуба, на котором 
можно выбрать необходимые параметры для вычислений. Также 
врач в данной вкладке может выбрать материал или же создать свой 
собсвтенный, задав параметры модулю Юнга и коэффициент Пуас-
сона. После выбора материала и других параметров вы можете со-
хранить их для дальнейших вычислений в ANSYS Mechanical. 
Пример работы второй вкладки программы представлен на 
рис. 6. 
 
– 101 – 
 
а) 
б) 
в) 
Рис. 5. Интерфейс первой вкладки приложения:  
а) окно 1, б) окно 2, в) увеличенное изображение 
 
а 
б 
Рис. 6. Интерфейс второй вкладки приложения:  
а) общий интерфейс вкладки, б) задание материала 
 
– 102 – 
Заключение. В результате работы разработаны алгоритмы 
поика, обработки и подготовки данных для их использования при 
построении графиков в интерфейсной части разрабатываемого 
приложения. Создан интерфейс специализированного приложения 
для 
практикующих 
врачей-стомалогов, 
который 
позволяет 
облегчить анализ механического поведения биомеханического узла, 
посредством визуализации поведения материалов для вкладок зуба 
при различном напряжении с последующим выбором оптимального 
материала. 
 СТАТЬЯ
Аннотация
. В статье рассматриваются проблемы моделирования рас-
пространения инфекционных заболеваний. Анализируются ограничения 
компартментальных эпидемиологических моделей. Представлена разрабо-
танная дважды стохастическая модель, основанная на SIR модели. Прово-
дится сравнение результатов работы стохастической и SIR моделей. Выяв-
лены ограничения применимости SIR модели как частного представителя 
класса компартментальных моделей. 
Ключевые слова: эпидемиологическое моделирование, SIR, стохасти-
ческая модель, компартментальная эпидемиологическая модель. 
 
Введение. Одной из основных общественно значимых задач, ре-
шаемых методами математического и компьютерного моделирова-
ния, является исследование процессов распространения инфекцион-
ных заболеваний. Прогнозирование развития эпидемиологической 
обстановки в конкретной ситуации с последующей корректировкой 
мер защиты населения возможно благодаря построению модели, 
учитывающей значимые факторы [1]. 
Среди подходов к эпидемиологическому моделированию наибо-
лее часто упоминается и применяется класс компартментальных мо-
делей, включающий SIR модель как частного представителя [2]. 
В моделях данного класса популяция подразделяется на непересека-
ющиеся группы индивидов (компартменты). В частности, в SIR мо-
дели выделяют группы восприимчивых (susceptible), инфицирован-
ных (infected) и выздоровевших (recovered). Интенсивность 
переходов индивидов между группами во времени определяется си-
стемой дифференциальных уравнений. 
Использование SIR модели и ее производных производится ис-
ходя следующих предположений. Предполагается, что популяция 
гомогенна, то есть вероятности контактов между двумя индивидами 
 
– 104 – 
равны для всех пар индивидов. Предполагается также, что вероят-
ность инфицирования при контакте не зависит от участников про-
цесса, то есть от конкретного инфицированного и восприимчивого. 
Вероятность выздоровления принимается постоянной величиной, не 
зависящей от индивида. 
Компартментальный подход к моделированию в широком 
смысле, может уменьшить значимость ограничений, вносимых дан-
ными предположениями. Например, усложнение схемы модели  
путем увеличения количества групп индивидов позволяет внести  
частичную гетерогенность в популяцию. При таком подходе моде-
лируемая популяция разбивается на гомогенные подмножества, 
в пределах каждого из которых модель работает в рамках описанных 
предположений, но интенсивность контактов между индивидами 
разных подмножеств может отличаться [3, 4]. 
Однако помимо описанных предположений, в пределах которых 
осмысленно использование компартментального подхода, стоит 
иметь в виду, что данный подход не учитывает стохастические фак-
торы распространения патогена [5]. 
Учитывая широкое применение компартментального подхода, 
необходимо проанализировать ограничения, которые возникают 
при его использовании в контексте моделирования сложных стоха-
стичных систем, таких как сообщество людей или популяция жи-
вотных. 
Проблемой настоящего исследования является наличие ограни-
чений в использовании компартментальных эпидемиологических 
моделей, обусловленных стохастическим характером процесса рас-
пространения заболевания. Основной задачей исследования явля-
ется анализ этих ограничений. 
Материалы и методы. Для анализа ограничений компартмен-
тального моделирования, обусловленных детерминированным ха-
рактером модели, необходимо провести сравнение результатов ра-
боты компартментальной (SIR) и стохастической моделей, 
реализованных в аналогичных предположениях. 
Система дифференциальных уравнений SIR модели имеет сле-
дующий вид: 
 
– 105 – 
 
⎩
⎪
⎨
⎪
⎧𝑑𝑆
𝑑𝑡ൌെ𝛽∙𝑆∙𝐼
𝑁
𝑑𝐼
𝑑𝑡ൌ𝛽∙𝑆∙𝐼
𝑁
െ𝛾∙𝐼
𝑑𝑅
𝑑𝑡ൌ𝛾∙𝐼∙ሺ1 െ𝛿ሻ
 
(1) 
 
где S, I и R — количество восприимчивых, инфицированных (боле-
ющих) и выздоровевших в момент времени t соответственно, β — 
коэффициент скорости передачи инфекции, γ — коэффициент ско-
рости завершения заболевания. 
Коэффициент β можно интерпретировать как среднее количе-
ство людей, которые будут заражены от одного инфицированного за 
единицу времени. Тогда 
ఉ
ே — это доля популяции, которую заразит 
один инфицированный индивид за единицу времени [6]. 
Если интерпретировать 
ఉ
ே как вероятность заразиться от одного 
конкретного инфицированного индивида, то вероятность заразиться 
от любого из инфицированных индивидов может быть выражена че-
рез вероятность обратного события. В таком случае (1) приобретают 
следующий вид: 
 
 
⎩
⎪⎪
⎨
⎪⎪
⎧𝑑𝑆
𝑑𝑡ൌെ𝑆∙ቆ1 െ൬1 െ𝛽
𝑁൰
ூ
ቇ
𝑑𝐼
𝑑𝑡ൌ𝑆∙ቆ1 െ൬1 െ𝛽
𝑁൰
ூ
ቇെ𝛾∙𝐼
𝑑𝑅
𝑑𝑡ൌ𝛾∙𝐼
 
(2) 
 
Таким образом, классическая система уравнений, описывающая 
SIR модель, была модифицирована с учетом вероятностного под-
хода. 
Для построения стохастической модели система (2) была приве-
дена к разностному виду с включением в нее случайных величин, 
распределенных по закону Пуассона: 
 
– 106 – 
 
൝
𝑆௜ା௧ൌ𝑆௜െ𝑞
𝐼௜ା௧ൌ𝐼௜൅𝑞െ𝑤
𝑅௜ା௧ൌ𝑅௜൅𝑤
 
(3) 
 
где q — случайная величина потока из группы восприимчивых в 
группу инфицированных, w — случайная величина потока из 
группы инфицированных в группу выздоровевших, t — случайна ве-
личина смещения момента моделирования. 
Если P(x) — случайная величина, распределенная по закону 
Пуассона с математическим ожиданием x, то в системе (3) пара-
метры t, q и w вычисляются следующим образом: 
 
 
𝑡ൌ𝑃ሺ1ሻ
𝑞ൌ𝑃ሺ𝑆௜∙ቆ1 െ൬1 െ𝛽
𝑁൰
ூ೔
ቇ
𝑤ൌ𝑃ሺ𝛾ሻ
 
(4) 
 
Таким образом, была разработана схема дважды стохастиче-
ской модели, где значение каждого показателя изменяется на слу-
чайную величину с математическим ожиданием, соответствующим 
модельному, за случайное время с математическим ожиданием 
равным 1. 
Для сравнения результатов компартментальной и стохастиче-
ской моделей были рассмотрены две эпидемиологические ситуации, 
отличающиеся по коэффициенту β (0.7, и 0.3). Значения остальные 
параметров моделей установлены следующими: N = 100, I0 = 1, 
γ = 0.1. 
С данными параметрами были построены две SIR модели на ос-
нове системы (2), результаты которых сравнивались с шестью запус-
ками стохастических моделей, построенных на основе системы (3) и 
уравнений (4) с теми же параметрами.  
Результаты. Сравнение результатов стохастической и компарт-
ментальной (SIR) моделей производилось при разных значениях β. 
Результаты моделирования при относительно большой скорости пе-
редачи инфекции (β = 0.7) представлены на рис. 1. 
 
– 107 – 
 
Рис. 1. Графики количества инфицированных в стохастической  
и SIR моделях (шесть симуляций при β = 0.7) 
Из рис. 1 видно, что компартментальная модель в целом каче-
ственно верно описывает стохастическое распространение инфекци-
онного патогена. Однако могут наблюдаться временные сдвиги пика 
эпидемии и различия в его высоте. 
Далее было проведено сравнение результатов моделирования 
при более низкой интенсивности передачи патогена (β = 0,3), кото-
рые представлены на рис. 2. 
 
Рис. 2. Графики количества инфицированных в стохастической  
и SIR моделях (шесть симуляций при β = 0,3) 
 
– 108 – 
Из рис. 2 видно, что при заданных параметрах по результатам 
стохастического моделирования эпидемия может не возникнуть, в то 
время как SIR модель ее прогнозирует. Таким образом, при сниже-
нии коэффициента скорости передачи инфекции увеличивается 
спектр возможных сценариев стохастического распространения за-
болевания и как следствие увеличивается вероятность неверного 
прогноза компартментальной модели. 
Заключение. Была разработана стохастическая модель, работа-
ющая в предположениях компартментальных эпидемиологических 
моделей. Построенная стохастическая модель демонстрирует раз-
личные сценарии развития эпидемии возможные при заданных па-
раметрах. 
Классические компартментальные модели не учитывают стоха-
стический характер распространения патогена. При уменьшении ве-
роятности инфицирования увеличивается вероятность качественно 
значимых отличий в результатах работы стохастической и компарт-
ментальной моделей. Таким образом, сравнение со стохастическим 
подходом показало, что точность компартментального моделирова-
ния зависит от параметров модели. Возникает необходимость оце-
нить пороговые значения, в пределах которых использование ком-
партментального подхода осмыслено. 
 СТАТЬЯ
Аннотация
. В статье представлены результаты исследований по по-
иску зависимостей между тональностью, сопоставляемой тексту нейросе-
тевой моделью ruRoberta, и вниманием, которое она уделяет оценочным 
словам. Предсказания языковой модели сравнивались со словарным мето-
дом SO-CAL, с помощью которого подбирался словарь оценочной лексики. 
Результаты показали, что модель ruRoberta уделяет больше внимания нега-
тивной оценочной лексике. 
Ключевые слова: обработка естественного языка, анализ тонально-
сти, нейронные сети, внимание, словарный метод, BERT, SO-CAL. 
 
Введение. Анализ тональности — область компьютерной линг-
вистики, направленная на поиск мнений и оценок людей по отноше-
нию к упомянутым в тексте объектам — продуктам, услугам, собы-
тиям и т. д. [1]. Наиболее успешными в этой области являются 
глубокие нейросетевые языковые модели, в частности, семейство 
моделей BERT [2], основанных на архитектуре Transformer [3].  
Альтернативой нейронным сетям являются словарные методы. 
Они отличаются высокой скоростью вычислений, ввиду того что не 
требуют обучения, а также хорошей интерпретируемостью [4]. Тем 
не менее, словари оценочный лексики, на которых основывается ра-
бота этих методов, достаточно трудоемки в разработке и зачастую 
узконаправлены. Кроме того, словарные методы все еще не обеспе-
чивают высокое качество анализа тональности, чтобы составлять 
конкуренцию нейросетевым моделям [5]. 
Проблема исследования. Задача повышения интерпретируемо-
сти нейронных сетей является весьма актуальной в современной 
науке, в частности, для понимания причин наблюдаемых результа-
тов нейросетевой языковой модели при предсказании тональности 
текстов. Предполагается, что это, с одной стороны, позволит улуч-
шить работу существующих хорошо интерпретируемых методов, 
 
– 111 – 
основанных на словарях, и, с другой стороны, повысить качество ра-
боты нейросетевых моделей за счет учета словарей оценочной лек-
сики. В настоящем исследовании выдвигается гипотеза, что суще-
ствует корреляция между весами внимания, уделяемых языковой 
моделью, и оценкой, которую она присваивает тексту. 
Материалы и методы. В работе использовалась модель 
ruRoberta-large [6], демонстрирующая высокие результаты среди мо-
делей типа BERT в рейтинге Russian SuperGLUE [7]. Эта модель 
была дообучена на большом количестве русскоязычных текстов, ко-
торые включали 6 текстовых корпусов, размеченных на классы «по-
зитивный», «негативный» и «нейтральный» [8]. В корпусах присут-
ствовали как короткие тексты — сообщения в социальных сетях, так 
и длинные — отзывы на фильмы и отели. В процентном соотноше-
нии данные разделились следующим образом: позитивные — 38,9%, 
негативные — 25,9% и нейтральные — 35,2% (табл. 1). 
Таблица 1 
Обучающие (80%) и валидационные (20%) данные 
Источник 
Позитивные 
Негативные 
Нейтральные 
Сумма 
Linis Crowd 
3 582 
19 005 
20 526 
43 113 
Ru Reviews 
29 999  
 30 000  
30 000  
89 999  
Ru Sentiment 
10 113 
3 912 
12 720 
26 745 
Russian Hotel 
Reviews 
47 339  
 3 492  
6 373  
57 204 
Senti Ru Eval 
2015 
2 445  
 4 255  
12 136  
18 836  
Senti Ru Eval 
2016 
484  
 1 770  
 3 246  
5 500  
Итого 
93 962  
62 434  
85 001  
241 397  
 
В качестве тестовых данных в данной работе рассматривался 
корпус RuNews, который включает 1 823 новостные статьи, разме-
ченные на три класса тональности: 147 позитивные, 550 негативные 
и 1 126 нейтральные [8]. 
 
– 112 – 
Подбор количества эпох обучения нейросетевой модели произ-
водился при отделении 20% валидационных данных от обучающих. 
Лучшие результаты модель показала на двух эпохах. 
Далее подбирался наиболее подходящий для данной задачи сло-
варь. Использовались словари из статьи [5], в которой разрабаты-
вался универсальный словарь оценочной лексики. В названии сло-
варей числа обозначают количество исходных словарей, в которых 
данное слово встретилось с одной и той же оценкой: например, dict 
3+ означает, что этот словарь был сформирован за счет слов, кото-
рые встречаются с одинаковой оценкой не менее чем в трех суще-
ствующих словарях оценочной лексики. Подбор оптимального сло-
варя для целей настоящего исследования проводился по метрике f1-
score, для этого использовалась адаптация словарного метода SO-
CAL для русского языка [9]. Наиболее подходящим оказался сло-
варь dict 5+ (f1-score = 0,53), содержащий 1 181 оценочное слово 
(449 позитивных и 732 негативных). Для модели ruRoberta также 
было получено значение метрики f1-score = 0,63. 
Для дальнейшего анализа были сопоставлены эталонная оценка 
текста и результаты двух методов — нейросетевой модели ruRoberta 
и словарного метода SO-CAL со словарем dict 5+. После этого про-
изводилось разделение текстов на следующие группы. Название 
группы составлялось как конкатенация значений «Pos», «Neg», 
«Neut» или «Х» для эталонной оценки, предсказания ruRoberta и 
предсказания словарного метода. Значение «X» означает, что оценка 
может быть любой. Например, группа PosNegX будет состоять из 
текстов, имеющих эталонную оценку «позитивный», при этом язы-
ковая модель присвоила им оценку «негативный», а оценка SO-CAL 
в данном случае может быть любой. 
В эксперименте рассматривались три больших группы — 
PosXX, NegXX и NeutXX, они составлялись путем разделения по 
эталонной оценке. Каждая из этих групп дополнительно делилась по 
предсказанию, полученному методом SO-CAL, — так сформиро-
вано еще по 3 вложенных группы. В итоге рассматривались 12 групп 
и весь набор данных. 
 
– 113 – 
Вычислялось внимание, усредненное по всем головам нейросе-
тевой модели, уделяемое каждому оценочному слову на первом и 
последнем слое, в соответствии с методикой, предложенной в работе 
[10]. Оценочные слова были взяты из словаря dict5+, который ис-
пользовался методом SO-CAL. Величины внимания считались от-
дельно для позитивной и негативной лексики, чтобы далее можно 
было вычислить сумму внимания, уделяемого моделью всем пози-
тивным и негативным словам в тексте. Предполагалось, что суще-
ствует корреляция между полученными величинам и тональностью, 
которую языковая модель ruRoberta присвоила тексту. Полученные 
коэффициенты корреляции представлены в табл. 2. 
Наибольшие положительные коэффициенты корреляции весов 
позитивных слов с оценкой ruRoberta для первого и последнего слоя 
наблюдаются в группе PosXPos (0,47 и 0,42). Практически ни в од-
ной из групп веса позитивных слов не имеют отрицательную корре-
ляцию с оценкой языковой модели. 
Для весов негативных слов наибольшие отрицательные коэффи-
циенты корреляции наблюдаются при рассмотрении всех данных 
(0,37 и 0,33). Примечательно, что для группы NegXPos корреляции 
весов негативных слов имеют положительное значение, причем 
весьма значительное — 0,19 и 0,28 соответственно для первого и по-
следнего слоя модели.  
В группе PosXNeg мало текстов (всего 13), всем им ruRoberta 
присвоила одно и то же значение («0»), в связи с чем значение коэф-
фициента корреляции не вычисляется. 
Введем дополнительно пороги в 15% по абсолютной величине, 
чтобы отбросить случаи незначительных корреляций. В этом случае 
позитивные веса только в 4 случаях из 12 имеют достаточно значи-
мую корреляцию с оценкой нейронной языковой модели. Причем из 
таблицы видно, что эти случаи идентичны как для первого, так и для 
последнего слоя модели в одной группе (эти случаи выделены жир-
ным шрифтом в табл. 2). 
Негативные веса в 7 случаях из 12 имеют корреляцию, в абсо-
лютном выражении превышающую 15%. Как и для случаев с пози-
тивными весами, в 6 из 7 случаев значительные корреляции наблю-
даются сразу на первом и на последнем слое модели в одной группе. 
 
– 114 – 
Таблица 2 
Корреляция оценки ruRoberta 
Тип  
данных 
Объем  
данных 
Позитивные слова 
Негативные слова 
Первый  
слой 
Последний 
слой 
Первый  
слой 
Последний 
слой 
Все данные 
1 823 
0,24239 
0,21230 
-0,36996 
-0,33000 
PosXX 
147 
0,37100 
0,21389 
-0,12666 
-0,11023 
PosXPos 
86 
0,46904 
0,42329 
-0,20088 
-0,15636 
PosXNeg 
13 
NaN 
NaN 
NaN 
NaN 
PosXNeut 
48 
0,02183 
-0,08018 
0,05567 
0,16910 
NegXX 
550 
-0,00464 
0,03009 
-0,20284 
-0,19688 
NegXPos 
28 
0,19041 
0,19340 
0,19104 
0,27512 
NegXNeg 
441 
-0,05484 
-0,00954 
-0,19055 
-0,18544 
NegXNeut 
81 
-0,03752 
-0,03371 
-0,19474 
-0,20957 
NeutXX 
1 126 
0,11482 
0,09158 
-0,14321 
-0,12299 
NeutXPos 
251 
0,09801 
0,07807 
-0,06717 
-0,11972 
NeutXNeg 
349 
0,10467 
0,08568 
-0,15814 
-0,11419 
NeutXNeut 
526 
0,07737 
0,05011 
-0,00819 
-0,00495 
 
Выводы. 
Усредненные 
величины 
внимания, 
уделяемые 
нейросетевой языковой моделью ruRoberta каждому оценочному 
слову на первом и последнем слое, имеют корреляцию с присваива-
емой тональностью. Для позитивной лексики это наблюдалось лишь 
в 33,3% случаев, в то время как для негативной лексики — в 58,3%. 
Это говорит о том, что модель ruRoberta уделяет больше внимания 
негативно окрашенной оценочной лексике. 
 СТАТЬЯ
Аннотация
. Данная работа посвящена изучению ритмов головного 
мозга во время внутреннего проговаривания с целью выявления паттернов 
для распознавания элементов внутренней речи с помощью модели на ос-
нове метода ближайших соседей, обученной на записях ЭЭГ с добавлением 
синтезированных данных. Для выявления значимых электродов для предска-
зания предлагается обращение к генетическому методу отбора признаков. 
Ключевые слова: ЭЭГ, метод ближайших соседей, генетический ме-
тод отбора признаков, внутренняя речь, операторы, центр Брока. 
 
Введение. Актуальность данной темы обусловлена тем, что де-
кодирование внутренней речи человека до сих пор представляет 
сложности для современной науки, в особенности с помощью ис-
пользования неинвазивных методов считывания разности потенци-
алов. Развитие информационных технологий дает возможность ана-
лизировать большие массивы данных, что может найти применение 
в междисциплинарных исследованиях, как пример, в области нейро-
лингвистики. Работа на стыке наук позволяет посмотреть на при-
вычные аспекты мира под новым углом и выявить новые способы их 
интерпретации, приводящие к открытиям в той или иной сфере. 
Ввиду этого наше исследование дает возможность определить пат-
терны активности мозга, кодирующие процессы внутреннего прого-
варивания, через призму математических методов. 
Следовательно, в рамках данной работы мы опирались на труды 
исследователей из разных областей. Мы анализировали данные 
электроэнцефалограмм (сокращенно — ЭЭГ), так как электроэнце-
фалограф фиксирует разность потенциалов в той или иной области 
мозга, возникающую вследствие импульсов, передающихся, как пи-
шет Н. А. Агаджанян, через «синапсы»; при этом различают «хими-
ческие и электрические синапсы» — через электрические синапсы 
 
– 117 – 
«от пресинаптического нейрона к постсинаптическому идет элек-
трический ток» [1; 51], изменения которого и регистрируется  
с помощью электроэнцефалографии. К тому же, П. И. Сотников от-
мечает, что «в большинстве работ для всех испытуемых сигнал ЭЭГ 
анализируется в классических частотных диапазонах, заимствован-
ных из клинической практики» [2; 218] — в рамках нашего исследо-
вания особую значимость представляет гамма-ритм, связываемый с 
концентрацией внимания при решении задач и с речевой деятельно-
стью. Более того, выделяют области мозга, которые наиболее вовле-
чены в обработку речи — это зона Вернике и зона Брока, находящи-
еся в левом полушарии головного мозга. Это подчеркивают и 
Ю. Ю. Гавриленко, Д. Ф. Саада, А. О. Шевченко и Е. А. Ильюшин, 
говоря, что «эти зоны также ассоциируются и с внутренним прого-
вариванием» [3; 167], однако в нашем исследовании мы также учи-
тываем записи и с других областей мозга с целью выявления воз-
можных новых закономерностей. 
В рамках данной работы мы изучаем ЭЭГ записи, отражающие 
процесс анализа человеком логических и бинарных операторов. 
Они играют большую роль не только в формулировании и дешиф-
ровке логических выражений, но и в задачах распознавания внут-
ренней речи. Использование одинаковых методов формулировки 
высказываний с помощью объектов и логических связей роднит 
лингвистику с математикой и информационными технологиями. 
Декомпозирование текста и определение связей между его компо-
нентами Д. Джурафски и Дж. Мартин называют «парсингом» [4],  
в ходе которого возможно представление естественной речи в виде 
определенного кода, понимаемого машиной. Это отмечает  
и В. Е. Булкин, утверждая, что, «используя линейные предикатные 
операции, можно описывать правила образования семантических 
связей между соответствующими лингвистическими объектами» 
[5; 37]. При этом результат, полученный в ходе решения задач ком-
пьютерной лингвистики, коррелирует с потенциально возможным 
результатом декодирования электрической активности мозга, ведь, 
по словам Н. А. Агаджаняна, «нервный импульс» — это тоже 
«код» [6; 211]. 
 
– 118 – 
Проблема исследования. Таким образом, наша гипотеза заклю-
чается в том, что методы машинного обучения, а именно метод бли-
жайших соседей, могут успешно применяться для классификации 
паттернов ЭЭГ по группам логических и бинарных операторов, ана-
лизируемых в данный момент, и для использования в дальнейшем 
обученной модели для распознавания элементов внутренней речи, 
связанных с ее логическим оформлением. 
Цель нашего исследования — обучить модель на основе метода 
ближайших соседей на базе данных ЭЭГ для ее применения при рас-
познавании логических связок внутренней речи. 
Для достижения цели были поставлены следующие задачи: 
1. Траскрибировать и нормализовать текст всех лекций. 
2. Распределить текстовые данные по времени для синхрониза-
ции с данными ЭЭГ. 
3. Выделить данные ЭЭГ, соответствующие анализируемому в 
данный момент логическому или бинарному оператору. 
4. Синтезировать данные для уравновешения датасета. 
5. Определить с помощью генетического метода электроды, ком-
бинация которых дает наибольшую точность предсказания. 
Материалы и методы. Для нашего исследования был выбран 
датасет «EEG data/Distance learning» [7], содержащий ЭЭГ данные, 
записанные с помощью 14-канальной гарнитуры «Emotiv Epoc X». 
Участники эксперимента — 8 студентов разных направлений. 
В ходе записи электроэнцефалограммы испытуемые просматривали 
лекции на английском языке по разным темам: физика, статистика, 
биология, алгебра, геометрия и мифология. 
Для предсказания целевых значений мы использовали метод 
ближайших соседей, так как он может применяться для работы с не-
линейными данными (чем и являются значения электроэнцефало-
граммы), а также при решении задач классификации. В ходе иссле-
дования мы обратились к функциональному и объектно-ориентиро-
ванному программированию.  
Для подготовки датасета мы транскрибировали текст лекций и 
провели его «токенизацию» (по словам Д. Джурафски и Дж. Мар-
тина, — это «сегментация поступающего текста на слова и предло-
жения» [4]: перевод выполнен нами — Е. Ш.), отфильтровали  
 
– 119 – 
«токены» (для анализа были оставлены только данные, содержащие 
информацию о необходимых нам логических и бинарных операто-
рах, а также о числах, так как в дальнейшим они позволят сопоста-
вить полученные результаты — список «токенов» вместе с услов-
ными обозначениями представлен в табл. 1), получили разность 
значений крайних сигналов ЭЭГ для каждого обрабатываемого в 
данный момент «токена», так как они анализировались определен-
ный промежуток времени, и оставили в базе данных только значения 
гамма-ритма.  
Таблица 1 
Группы «токенов» 
Слово 
Условное обозначение 
Слово 
Условное обозначение 
1 
2 
3 
4 
zero 
num 
be 
= 
one 
num 
am 
= 
two 
num 
is 
= 
three 
num 
are 
= 
four 
num 
was 
= 
five 
num 
were 
= 
six 
num 
been 
= 
seven 
num 
being 
= 
eight 
num 
'm 
= 
nine 
num 
's 
= 
ten 
num 
're 
= 
eleven 
num 
equivalent 
= 
twelve 
num 
minus 
- 
thirteen 
num 
negative 
- 
fourteen 
num 
cannot 
- 
fifteen 
num 
not 
- 
sixteen 
num 
't 
- 
seventeen 
num 
except 
- 
eighteen 
num 
plus 
+ 
nineteen 
num 
positive 
+ 
twenty 
num 
add 
+ 
 
– 120 – 
Окончание табл. 1 
1 
2 
3 
4 
thirty 
num 
sum 
+ 
fourty 
num 
and 
+ 
fifty 
num 
divide 
/ 
sixty 
num 
divided 
/ 
seventy 
num 
multiply 
* 
eighty 
num 
multuplied 
* 
ninety 
num 
times 
* 
hundred 
num 
if 
if 
thousand 
num 
or 
or 
equal 
= 
but 
- 
equals 
= 
 
 
 
 
Для баланса датасета мы произвели синтез малочисленных клас-
сов данных на основе гауссовых копул (в табл. 2 представлены зна-
чения качества синтеза для всех классов, за исключением «=» и 
«num», так как их количество было приемлемым). После этого дан-
ные ЭЭГ для каждого из операторов были перемешаны в псевдослу-
чайном порядке и разделены на два датасета — тренировочный 
(2673 записи) и тестовый (1336 записей). 
Таблица 2 
Качество синтеза 
Условное  
обозначение 
Качество 
if 
0.8092838762944786 
- 
0.8220487390691502 
* 
0.8210179663790169 
or 
0.7714804534449451 
+ 
0.7451571206645711 
/ 
0.7212695868564097 
 
 
– 121 – 
Для отбора признаков, то есть электродов, мы обратились к ге-
нетическому методу, заключающемуся в кодировании комбинаций 
признаков нулями и единицами, подобно генам, и скрещиванию 
«особей» с тем или иным «геномом», оставляя только наиболее при-
способленных — тех, чья комбинация признаков дает наибольший ре-
зультат точности при предсказании оператора с помощью метода бли-
жайших соседей (в рамках нашей задачи мы выбрали 60 соседей — 
данное число было определено путем получения наилучшего и ста-
бильного результата при предсказании на основе всех признаков). 
Изначально было сгенерировано псевдослучайным способом 
20 «особей» и оставлено 90% с наилучшим показателем приспо-
собленности. Затем для пары «особей» синтезировались две дочер-
них «особи» путем псевдослучайного смешения родительских «ге-
номов». Также для каждой дочерней «особи» учитывался аспект 
мутации — значение одного из генов-признаков заменялось на 
противоположное. После скрещивались «геномы» уже следую-
щего «поколения». Данный алгоритм был зациклен до того мо-
мента, пока лучший результат приспособленности не стабилизиро-
вался — пока разность между точностью предсказания в текущем 
цикле и точностью в предыдущем цикле не превышала 1% на про-
тяжении 10 циклов. 
Результаты. В результате мы получили комбинацию признаков, 
дающую наибольшую точность предсказания с помощью метода 
ближайших соседей — «POW.F7.Gamma», «POW.F3.Gamma», 
«POW.FC5.Gamma», 
«POW.T7.Gamma», 
«POW.P7.Gamma», 
«POW.O1.Gamma», 
«POW.O2.Gamma», 
«POW.P8.Gamma», 
«POW.FC6.Gamma», «POW.AF4.Gamma». Нам удалось достичь 
максимальной точности, равной 61%. Из перекрестной таблицы 
(см. табл. 3) можно видеть, что по точности выделяются классы, чьи 
данные были частично синтезированы. Однако и полученная в рам-
ках данного исследования комбинация электродов может представ-
лять интерес. 
На рис. 1 представлена схема с сайта производителя «Emotiv 
Epoc X» [8], где фиолетовым цветом мы выделили электроды, кото-
рые были отобраны с помощью генетического метода. 
 
– 122 – 
Таблица 3 
Перекрестная таблица 
predicted 
* 
+ 
- 
/ 
= 
if 
num 
or 
* 
135 
3 
3 
3 
1 
0 
8 
0 
+ 
4 
96 
18 
0 
58 
15 
53 
6 
- 
5 
6 
66 
2 
5 
9 
13 
2 
/ 
8 
0 
4 
143 
1 
4 
1 
0 
= 
3 
38 
17 
1 
56 
12 
48 
5 
if 
5 
2 
21 
2 
2 
117 
4 
0 
num 
7 
21 
11 
0 
39 
7 
50 
2 
or 
0 
2 
15 
1 
5 
5 
9 
157 
 
 
Рис. 1. Выявленные электроды 
По карте цитоархитектонических полей коры больших полуша-
рий головного мозга, созданной К. Бродманом [9], электроды «AF4», 
«F7», «F3», «FC5», «FC6», «T7», «P7», «P8», «O1», «O2» находятся 
в полях 10, 46 для двух электродов, 44, 34, 41, 22, 37, и 17 для двух 
 
– 123 – 
электродов соответственно. Поля 41 и 22, как утверждает Н. А. Ага-
джанян, «участвуют в восприятии и анализе слуховых раздражений 
по их громкости и тональности, организации слухового контроля 
речи, за который отвечает слуховой центр речи Вернике, располо-
женный в задних отделах верхней височной извилины» [1; 173], как 
и поле 37, также задействованное в процессах восприятия речи. Дан-
ные поля, наряду с полем 17, отвечающем за зрительное восприятие, 
соответствуют задаче, выполняемой участниками эксперимента. 
С точки зрения анализа участниками эксперимента лекций по фи-
зике, математике и других наук, связанных с вычислениями, вклю-
чение в комбинацию значимых электродов электрода «AF4» также 
имеет основание — поле 10 выполняет функции планирования, ре-
шения задач и установления логических связей. Поля 46 и 34 свя-
заны с поворотами головы и движением глаз. Однако поле 44, из-
вестное также как центр Брока, считается ответственным за 
порождение речи. Это можно связать с процессами формирования 
внутренней речи во время анализа прослушиваемого и просматри-
ваемого материала. Но в исследовании, проведенном Э. Федоренко, 
Дж. Дункан и Н. Канвишер, выявлена связь зоны Брока не только с 
порождением речи, но и с решением математических задач [10], что 
может стать основой для дальнейшего проведения подобных иссле-
дований. 
Заключение. Таким образом, классификация операторов и ЭЭГ 
данных на основе метода ближайших соседей показала средний ре-
зультат, но данный метод может быть более эффективен в совокуп-
ности с другими способами обработки и анализа больших данных. 
Однако генетический метод отбора признаков позволил подтвер-
дить корреляцию между зоной Брока и процессом установления ло-
гических связей. Об этом говорят выявленные благодаря данному 
методу значимые с точки зрения адаптации цитоархитектонические 
поля коры больших полушарий головного мозга. 
 СТАТЬЯ
Аннотация
. В статье представляются способы интерпретации данных 
для скважин сложной конструкции в низкопроницаемых коллекторах без 
позднего режима работы скважины. Представлены результаты слепого те-
стирования полученного решения в сравнении с интерпретацией данных 
классическими подходами. 
Ключевые слова: гидродинамические исследования скважин, сква-
жины сложной конструкции, интерпретация данных ГДИС, низкопроница-
емые коллекторы, закон Дарси, уравнение пьезопроводности, классиче-
ский подход, уравнение пьезопроводности. 
 
Введение. Основной целью моделирования скважин сложной 
конструкции являются гидродинамические исследования скважин 
(ГДИС), которые включают в себя анализ изменения притока к 
нефтяным скважинам, изучение динамики добычи флюида и анализ 
давления в процессе исследований. 
В рамках ГДИС проводятся различные мероприятия на скважи-
нах, включая измерение изменений забойных давлений и дебитов. 
Полученные данные обрабатываются для прогнозирования парамет-
ров продуктивных пластов и скважин. Например, моделирование 
может помочь предсказать поведение притока к скважине при изме-
нении параметров добычи или определить оптимальные условия для 
максимальной добычи флюида. 
ГДИС позволяют определить строение и свойства пластов, гид-
родинамическую связанность месторождения, информацию о про-
цессе разработки и его динамике, выявить неоднородности пласта и 
получить данные о гидродинамических свойствах объекта разра-
ботки. 
 
– 126 – 
В работах [1-2, 4-5] рассмотрены и показаны классические под-
ходы к анализу скважин, а именно: интерпретация данных ГДИС 
при помощи метода касательной (или метод Миллера-Дайса-Хат-
чинсона, метод MDH [8]) для кривой стабилизации давления (КСД) 
или при помощи метода Хорнера [10] для кривой восстановления 
давления (КВД).  
Метод касательной позволяет определить параметры скважины, 
такие как проницаемость коллектора и объем пласта, даже при нали-
чии газового фактора, однако требует знания начального давления в 
пласте, которое может быть сложно измерить при наличии газового 
фактора [9, 11]. В свою очередь, метод Хорнера может использо-
ваться для определения эффективности дренирования пласта и 
оценки объема нефти, который может быть добыт из пласта, однако 
не подходит для определения проницаемости коллектора при нали-
чии газового фактора, а также требует достаточно долгого периода 
времени для проведения исследования. 
Материалы и методы. Гидродинамическое исследование одно-
мерного, однофазного и неустановившегося течения флюида в по-
ристой среде математически описывается уравнением пьезопровод-
ности в радиальных координатах (1). Оно выражает связь между 
пластовым давлением, временем и расстоянием от скважины до 
точки наблюдения (обозначения параметров указаны в табл. 1). 
 
ఝఓ௖೟
௞
డ௣
డ௧ൌ
డమ௣
డ௥మ൅
ଵ
௥ቀ
డ௣
డ௥ቁ 
(1) 
Уравнение пьезопроводности основано на законе Дарси (2), 
уравнении неразрывности (3) и уравнении состояния (4). 
𝑢௥ൌെ
௞
µ
డ௣
డ௥ 
(2) 
где 𝑢௥ — скорость фильтрации, м/с. 
െ𝜑
డఘ
డ௧ൌ
ଵ
௥
డሺ௥ఘ௨ೝሻ
డ௥
 
(3) 
 
𝑐ൌ
ଵ
ఘ
డఘ
డ௣ 
(4) 
 
– 127 – 
Таблица 1 
Обозначения параметров уравнения пьезопроводности 
Обозначение 
Название параметра 
Единица измерения 
𝑝 
Давление 
Па 
𝑟 
Радиальное расстояние от 
точки наблюдения до сква-
жины 
м 
𝑘 
Проницаемость 
мД 
𝑐௧ 
Сжимаемость 
1
Па 
𝑡 
Время 
сек 
𝜑 
Пористость 
д. ед. 
𝜇 
Вязкость 
Па ∗сек 
 
При выводе уравнения пьезопроводности применяются следую-
щие предположения: 
 радиальный режим притока по всей эффективной толщине 
пласта; 
 пласт считается однородным и изотропным; 
 толщина пласта, дебит, проницаемость и вязкость считаются 
постоянными; 
 сжимаемость жидкости считается малой и постоянной; 
 градиенты давления являются малыми, а гравитационные 
силы пренебрежимо малыми. 
Эти допущения применяются в процессе вывода уравнения пьезо-
проводности для обеспечения удобства и упрощения математиче-
ских выкладок, а также позволяют сформулировать основные зави-
симости и решения, не утратив при этом значимости и примени-
мости модели. 
C учетом граничных условий, а именно: 
 установившееся давление по всему пласту в скважине малого 
радиуса;  
lim
௥ವ→଴൬𝑟஽
𝜕𝑝஽
𝜕𝑟஽
൰ൌെ1,  𝑡஽൐0 
ሺ5ሻ 
 
– 128 – 
 условие бесконечности пласта: 
 
𝑟஽ ൌ∞,  𝑝஽ൌ0
ሺ6ሻ 
 
 радиус скважины пренебрежимо мал по сравнению с радиу-
сом исследования. 
Решение дифференциального уравнения (1) принимает вид (обо-
значения параметров указаны в табл. 2): 
 
𝑃нач െ𝑃ሺ𝑟, 𝑡ሻൌെ9.205 𝑞𝐵𝜇
𝑘ℎ𝐸௜ቆെ
𝜑𝜇𝑐௧𝑟ଶ
0.00144𝑘𝑡ቇ
ሺ7ሻ 
Таблица 2 
Обозначения параметров уравнения линейного стока 
Обозначение 
Название параметра 
Единица измерения 
𝑃нач 
Начальное давление 
Па 
𝑃ሺ𝑟, 𝑡ሻ 
Давление на радиусе исследования r  
и времени исследования t 
Па 
𝑞 
Дебит скважины 
мଷ
сек 
ℎ 
Толщина пласта 
м 
B 
Объемный коэффициент 
мଷ
мଷ 
 
Проблема исследования. При анализе притока к скважине с го-
ризонтальным окончанием ствола возникают особенности ее пози-
ционирования. Одни исследователи рассматривают такую скважину 
в качестве линии стоков, другие же считают ее вертикальной трещи-
ной с высотой, равной диаметру скважины [6]. До сих пор нет точ-
ного аналитического решения для этой проблемы, и в различных 
подходах приходится использовать приближения. 
Классический подход к анализу нефтяных скважин эффективен 
для вертикальных скважин. Однако при исследовании скважин 
сложной конструкции (с гидроразрывом пласта или горизонтальным 
окончанием ствола) необходимо учитывать поздний псевдорадиаль-
ный режим работы скважины [7].  
 
– 129 – 
В противном случае, классический подход работает некорректно 
и не позволяет объективно оценить свойства пласта. Поэтому требу-
ются специальные методы интерпретации, основанные на доради-
альных режимах фильтрации. В качестве одного из таких методов 
выступает функция инварианта связи фильтрационно-емкостных 
свойств на линейном и псевдорадиальном режимах [3]. 
Для каждого замера давления во времени проводится расчет 
фильтрационного и емкостного параметров, причем значение филь-
трационного параметра используется для поиска емкостного пара-
метра по выбранной эталонной функции, которая зависит от скин-
фактора. Далее на основании фильтрационного параметра рассчиты-
вается длина трещины, а на основании емкостного параметра — аб-
солютная проницаемость.  
При данной реализации корректная интерпретация данных 
ГДИС подразумевает значение накопленной ошибки между эталон-
ным и расчетным показателями по длине, проницаемости и скин-
фактору, стремящееся к 0. 
 
⎩
⎪⎪⎪
⎨
⎪⎪⎪
⎧෍ห𝐿эталሺ𝑡௜ሻെ𝐿расчሺ𝑡௜ሻห
௡
௜ୀଵ
→0
෍ห𝑘эталሺ𝑡௜ሻെ𝑘расчሺ𝑡௜ሻห
௡
௜ୀଵ
→0
෍ቚ𝑆஽эталሺ𝑡௜ሻെ𝑆஽расчሺ𝑡௜ሻቚ
௡
௜ୀଵ
→0
ሺ8ሻ 
 
Результаты. Для реализации данной задачи был реализован 
MVP модуля интерпретации данных ГДИС (рис. 1). В нем отобра-
жены следующие графики: 
 расчетной и эталонной длины трещины; 
 расчетной и эталонной проницаемости; 
 S-фактора на малом эллипсе, позволяющем интерпретировать 
данные ГДИС до интерференции между трещинами; 
 
– 130 – 
 S-фактора на большом эллипсе, предназначенном для интер-
претации данных ГДИС по всей длине скважины; 
 диагностический график с возможностью фильтрации данных 
на малом и большом эллипсе по времени. 
Также отображена статистическая таблица, которая содержит: 
 расчетное значение проницаемости; 
 расчетную длину линейного стока; 
 расчетные значения S-фактора (как исходное, так и нормиро-
ванное на количество трещин); 
 итоговую накопленную ошибку. 
 
Рис. 1. MVP модуля интерпретации 
На рис. 2 показан процесс интерпретации данных ГДИС с точки 
зрения эксперта-гидродинамика и его взаимодействия в ПО. 
В рамках слепого тестирования корректности интерпретации 
данных ГДИС при помощи численной модели KAPPA Saphir был 
сгенерирован произвольный кейс горизонтальной скважины с 
МГРП со следующими свойствами (степень зашумленности дан-
ных — средняя (табл. 3)). 
 
– 131 – 
 
Рис. 2. Бизнес-процесс интерпретации данных ГДИС в нотации BPMN 
 
– 132 – 
Таблица 3 
Свойства исследуемой скважины 
Параметр 
Значение 
Единица измерения 
Тип скважины 
Нефтяная 
- 
Тип исследуемой кривой 
КСД 
- 
Время исследования 
400 
ч 
Длина скважины 
1540 
м 
Полудлина трещины 
80 
м 
Количество стадий 
12 
- 
Проницаемость (фазовая) 
1 
мД 
Скин-фактор 
0 
- 
Влияние ствола скважины 
0.1 
- 
Эффективная толщина пласта 
10 
м 
Радиус скважины 
0.1 
м 
Пористость 
0.1 
д. ед. 
Объемный коэффициент 
1 
мଷ
мଷ 
Вязкость 
1 
сП 
Сжимаемость 
0.0001 
смଶ
кг  
 
Для визуализации результатов интерпретации в качестве при-
мера приведен один из нескольких возможных вариантов интерпре-
тации экспертом-гидродинамиком данных ГДИС, а именно — слу-
чай на 8 трещин с полудлиной трещины 250 м. 
На рис. 3 показан результат интерпретации с помощью числен-
ной модели KAPPA Saphir, на рис. 4 — результат интерпретации в 
разрабатываемом ПО. 
В результате интерпретации решение от KAPPA Saphir на оши-
бочном примере показало хорошую сходимость по линейному 
участку на билогарифмической производной, в то время как в разра-
батываемом ПО при тех же условиях из 4 диагностических призна-
ков сходимость была обеспечена только по одному — S-фактору на 
большом эллипсе, что в свою очередь позволяет гидродинамику  
 
– 133 – 
сделать вывод о том, что им было выбрано ошибочное количество 
трещин для интерпретации и его нужно изменить. Также данный вы-
вод распространяется на значения длины трещины и проницаемости. 
 
Рис. 3. Результат интерпретации в KAPPA Saphir (8 трещин) 
 
Рис. 4. Результат интерпретации в разработанном ПО (8 трещин) 
 
– 134 – 
В табл. 4 и 5 приведены результаты для различных примеров ин-
терпретации в KAPPA Saphir и разрабатываемом ПО соответ-
ственно. Жирным шрифтом выделен искомый результат интерпре-
тации. 
Таблица 4 
Результаты интерпретации данных ГДИС в KAPPA Saphir 
Количество 
трещин МГРП 
Полудлина 
трещины, м 
Проницае-
мость, мД 
Скин-фактор 
Сходимость  
по диагностическим 
признакам 
21 
30 
1.61 
0 
есть 
19 
41 
1.37 
0 
есть 
16 
60 
1.1 
0 
есть 
12 
80 
1 
0 
есть 
8 
250 
0.52 
0 
есть 
5 
361 
0.54 
0 
есть 
3 
663 
0.48 
0 
есть 
11 
100 
0.8 
0 
есть 
13 
70 
0.9 
0 
есть 
Таблица 5 
Результаты интерпретации данных ГДИС в разрабатываемом ПО 
Количество 
трещин МГРП 
Полудлина 
трещины, м 
Проницае-
мость, мД 
Скин-фактор 
Сходимость  
по диагностическим 
признакам 
21 
58 
0.60 
0 
нет 
19 
58 
0.71 
0 
нет 
16 
70 
0.73 
0 
нет 
12 
80 
1 
0 
есть 
8 
68 
2.6 
0 
нет 
5 
80 
4.63 
0 
нет 
3 
114 
6.42 
0 
нет 
11 
78 
1.12 
0 
есть 
13 
86 
0.78 
0 
нет 
 
 
– 135 – 
Заключение. На основании проведенного исследования можно 
сделать следующие выводы. Сходимость по диагностическим при-
знакам является важным показателем для корректной интерпрета-
ции гидродинамических исследований скважин сложного заканчи-
вания. В условиях ограниченной длительности исследований и 
низкого качества входных данных, требуется более высокочувстви-
тельный инструмент анализа, который позволяет достичь более точ-
ных результатов интерпретации. 
Благодаря высокой чувствительности исследуемых параметров, 
можно обнаружить и проанализировать даже малейшие изменения 
и отклонения, что является важным при анализе гидродинамических 
исследований. Учитывая ограниченную длительность проведения 
исследований и низкое качество доступных данных, необходимо 
иметь инструмент, способный производить более точные интерпре-
тации и делать достоверные выводы. 
Таким образом, разработка более высокочувствительного анали-
тического подхода позволяет получить более достоверные резуль-
таты при анализе гидродинамических исследований скважин слож-
ного заканчивания. Это имеет практическую значимость, поскольку 
позволяет более эффективно использовать ограниченное время и 
ограниченные ресурсы при проведении исследований. 
 СТАТЬЯ
Аннотация
. Статья посвящена анализу моделей нейронных сетей для 
прогнозирования временных рядов. В статье проводится сравнение различ-
ных архитектур нейронных сетей, которые используются для прогнозиро-
вания временных рядов, с целью нахождения наилучшей архитектуры для 
решения данной задачи В ходе работы было выявлено, что лучше всего для 
поставленной задачи подходит рекуррентная модель нейронной сети. 
Ключевые слова. Машинное обучение, временной ряд, анализ, рекур-
рентная нейронная сеть, прогнозирование, нейронная сеть. 
 
Введение. Постановка задачи. Задача прогнозирования вре-
менных рядов является важной частью машинного обучения, о чем 
говорит в своем учебном пособии К. О. Кизбикенов [1]. В свою оче-
редь Д. С. Васильева выявляет в научной статье, что основной целью 
анализа временных рядов является предсказание будущего поведе-
ния ряда по текущим и предыдущим его значениям. А также то, что 
существует множество проблем прогнозирования, включающих в 
себя временную составляющую, таких как: прогнозирование бирже-
вого курса или предсказание температуры на определенной области 
в различные временные промежутки [3]. В данной работе прово-
дится анализ моделей нейронных сетей, используемых для прогно-
зирования временных рядов. Эта тема освещается во многих публи-
кациях с целью выявления самой быстро и просто обучаемой модели 
нейронных сетей, например: учебное пособие И. В. Заенцева, науч-
ная статья В. Д. Васкана и учебное пособие Ф. М. Гафарова  
и А.Ф. Галимянова [2, 4, 5]. 
Понятие временного ряда. Временной ряд описывает опреде-
ленный набор последовательно упорядоченных во времени данных, 
описывающих изменения изучаемого процесса. Временной ряд 
имеет отличия от обычной выборки, данные в которой никак не за-
висят друг от друга. Временные ряды подчиняются двум парамет-
 
– 138 – 
рам: периоду времени, за который происходили изменения рассмат-
риваемого процесса и числовых данных этого процесса. Поэтому, 
методы, используемые для работы с обычными наборами данных — 
непригодны для анализа временных рядов. 
Анализ временных рядов — это анализ, основная идея которого 
заключается во взаимосвязи прошедших и будущих событий, то есть 
произошедшее в прошлом с наибольшей вероятностью представит 
собой указание на то, что произойдет в будущем. Анализ временных 
рядов заключается в выявлении определенных закономерностей в 
изменении наблюдаемого процесса, поиске циклически повторяе-
мых изменений, а также поиске ошибок, и разложении ряда на: 
тренд, сезонность и ошибку, приведено на рис. 1. 
 
Рис. 1. Представление временных рядов 
Искусственная нейронная сеть. Искусственная нейронная 
сеть — это математическая модель, созданная по образу человече-
ского мозга с целью выполнения определенной задачи. Идея архи-
тектуры нейронной сети заключается в объединении друг с другом 
искусственных нейронов, собранных по слоям. Каждый нейрон 
(рис. 2) принимает входные сигналы, которые, в свою очередь, 
 
– 139 – 
умножаются на веса, далее произведения складываются и подаются 
на вход функции активации, именно она отвечает за срабатывание 
нейрона [2]. 
 
Рис. 2. Принцип работы искусственного нейрона 
Первым слоем искусственной нейронной сети является входной 
слой, он получает передаваемые сигналы и посылает их следующим 
слоям. Далее располагаются скрытые слои, они отвечают за обра-
ботку и анализ данных, полученных с предыдущего слоя, если 
нейронная сеть имеет более одного скрытого слоя она считается глу-
бокой. Последний слой называется выходным, и возвращает нужное 
количество значений в указанном диапазоне. Глубокие нейронные 
сети это один из самых популярных методов машинного обучения. 
Применение нейронных сетей для прогнозирования времен-
ных рядов. Обучение нейронных сетей для прогнозирования вре-
менных рядов основано на стандартном подходе обучения нейрон-
ных сетей. Все данные разбиваются на 3 набора: обучающий, 
валидационный, и тестовый. Обучающий набор несет функцию изу-
чения свойств данных и настройки весов нейронной сети для мини-
мизации ошибки. Чтобы определить лучшую из обученных сетей не-
обходим набор валидации. Тестовый набор служит для контроля 
качества сети. После настройки гиперпараметров модели необхо-
 
– 140 – 
димо обучить ее на всем временном ряду, включая тестовую вы-
борку, это немного отличается от стандартного подхода, при кото-
ром модель никогда не обучается на тестовом наборе, самые позд-
ние показания временного ряда содержат самую важную 
информацию для прогнозирования, поэтому данный шаг необходим. 
Чтобы передать данные необходимо разделить временной ряд на 
массив фиксированной длинны и научить модель предсказывать 
значение следующего элемента после окончания массива. 
Модели нейронных сетей. Полносвязные нейронные сети — 
это одна из наиболее важных моделей нейронных сетей, данная мо-
дель широко используется для решения многих задач, например за-
дачи бинарной и многомерной классификации, регрессии, а также 
прогнозирования. Устройство полносвязной архитектуры заключа-
ется в следующем: любой нейрон текущего слоя связывается со 
всеми нейронами предыдущего слоя, пример на рис. 3. 
 
Рис. 3. Пример архитектуры полносвязной нейронной сети 
Такая модель достаточно проста в реализации, однако имеет ряд су-
щественных недостатков. Из-за связи каждого нейрона со всеми нейро-
нами предыдущего слоя модель имеет огромное количество обучаемых 
 
– 141 – 
параметров, что в свою очередь негативно сказывается на скорости ра-
боты сети. Также для обучения такого числа параметров понадобится 
много обучающих примеров, что может привести к еще одной про-
блеме, а именно переобучению нейронной сети. Переобучение — это 
проблема, при которой сеть отлично описывает классы из обучающего 
набора данных, но теряет точность на примерах из тестового набора. 
Сверточные нейронные сети наиболее часто задействуют для ре-
шения задач классификации изображений, но они также показывают 
высокую эффективность при прогнозировании временных рядов. 
Сверточная нейронная сеть состоит из чередующихся друг за дру-
гом сверточных и субдискретизирующих слоев, а также полносвяз-
ных слоев на выходе. В сверточных слоях происходит сдвиг фильтра 
или же ядра свертки по всему ряду, получая сумму и применяя к ней 
функцию активации, таким образом, ядро движется в одном направ-
лении от начала временного ряда к его концу, выполняя свертку при-
ведено на рис. 4. 
 
Рис. 4. Пример операции свертки для временного ряда 
Далее идет слой субдискретизации, он отвечает за уменьшение 
размерности массива в заданное количество раз. Последним слоем 
сверточной сети выступает полносвязная сеть, рассмотренная выше, 
входными данными для которой являются предыдущие слои. 
В итоге сверточная нейронная сеть на каждом слое преобразования 
трансформирует входные данные, что позволяет значительно умень-
шить количество параметров по сравнению с полносвязной нейрон-
ной сетью. Поэтому такую сеть намного быстрее и проще обучить. 
 
– 142 – 
Идея рекуррентной нейронной сети заключается в последова-
тельном использовании информации, такие сети имеют внутрен-
нюю память. Входные данные такой модели зависят от результатов 
предыдущих расчетов. После того, как итоговый результат был по-
лучен, он копируется и подается на первый слой рекуррентной сети. 
Для вычисления решений она обращает внимание на текущие вход-
ные данные и выходные данные, полученные с прошлого входа, при-
мер на рис. 5. 
 
Рис. 5. Пример архитектуры рекуррентной нейронной сети 
По сравнению со сверточной и полносвязной моделями нейрон-
ных сетей, которые имеют независимые друг от друга входы, рекур-
рентная модель способна использовать свое внутреннее состояние 
для обработки последовательности входов, что идеально подходит 
для таких задач как распознавание рукописных цифр, речи и прогно-
зирование данных. 
Основной проблемой такого типа нейронной сети является исче-
зающий или взрывающийся градиент ошибки. Градиентный 
спуск — способ нахождения точек локального экстремума функции 
с помощью движения вдоль градиента.  
Исчезающий градиент — это состояние, при котором сеть не 
способна передать данные о градиенте с выхода модели на вход. 
Градиенты затухают при возврате к предыдущим слоям, это чревато 
тем, что нейроны на ранних слоях обучаются очень медленно, либо 
не обучаются вовсе. Решением этой проблемы является Long Short 
 
– 143 – 
Term Memory. LSTM имеет слот для хранения предыдущих значе-
ний и удерживания их. 
Взрывной градиент — это проблема накопления больших градиен-
тов ошибок, она приводит к сильным обновлениям весов нейронной 
сети, в ходе чего модель не имеет возможности обучиться должным об-
разом. Существует несколько способов решения этой проблемы. 
Можно попытаться снизить количество скрытых слоев сети или размер 
пакета данных, также можно ограничить размер градиента. 
Вывод. В ходе выполнения данной работы, были проанализиро-
ваны архитектуры полносвязных, сверточных и рекуррентных 
нейронных сетей, используемые для прогнозирования временных ря-
дов. Было выявлено, что для решения поставленной задачи лучше 
всего подходит модель рекуррентных нейронных сетей, поскольку 
использует выходные сигналы для последующих эпох обучения, это 
оказывает положительный эффект на качество обучения нейронной 
сети. Также хорошей идеей является комбинация рекуррентной и 
сверточной моделей, это поспособствует уменьшению обучаемых па-
раметров, что поможет реже сталкиваться с проблемой переобучения. 
 СТАТЬЯ
Аннотация
. Задача автоматизированного восстановления изолиний по 
их изображениям на картах является важной, так как при ручном способе 
поиска изолиний время выполнения этой операции велико. В данной статье 
описываются алгоритмы, используемые при извлечении изолиний с изоб-
ражений геологических карт. Отличительной особенностью разрабатывае-
мого сервиса является распознавание надписей на изображении, включая 
как горизонтально ориентированный, так и наклонный текст произволь-
ного размера. 
Ключевые слова: распознавание образов, компьютерное зрение, авто-
матизированное распознавание изолиний, цифровые модели рельефа, рас-
познавание текста, восстановление изолиний. 
 
Введение. Опубликовано множество работ, посвященных авто-
матизированной обработке изображений геологических карт, напри-
мер [1, 2]. В общем случае процесс восстановления данных с изоб-
ражения можно разделить на два этапа: предобработка изображения 
и распознавание интересующих объектов на изображении (в нашем 
случае векторизация изолиний). Каждый этап, в свою очередь, 
включает в себя ряд подэтапов. Так, для предобработки изображе-
ния сначала применяется кластеризация по признаку цветности, за-
тем скелетизация и морфологические операции для восстановления 
разрывов у изолиний, образовавшихся на предыдущих этапах пре-
добработки или из-за плохого качества изображения [1-5]. 
Однако в опубликованных работах не уделяется должное внима-
ние работе с надписями на карте, что может препятствовать выделе-
нию изолиний. При этом распознавание надписей имеет практиче-
скую пользу — они могут обозначать наименования скважин, 
которые в последствии могут использоваться для автоматической 
привязки, а также значения, нанесенные на изолинии — например, 
их высоты. 
 
– 145 – 
Проблема исследования. При применении ручного способа по-
иска и оцифровки изолиний время выполнения этой операции ве-
лико и при увеличении числа обрабатываемых карт требуется уве-
личение числа специалистов, выполняющих эту работу. 
Дано: растровое изображение 𝐼(𝑥,𝑦) размером 𝑀ൈ𝑁 в цветовом 
пространстве RGB. 
Требуется обнаружить области расположения изолиний 𝐿, 
надписей 𝑉௅, распознать их и получить набор изолиний в координа-
тах изображения. 
Изолиния 𝑙∈𝐿 на изображении — восьмисвязная последова-
тельность пикселей. Подпись 𝑣∈𝑉 — горизонтально или наклонно 
расположенный набор символов в ряд. 
Материалы и методы. Распознавание изолиний 
Для распознавания изолиний на изображениях геологических 
карт используется алгоритм Стеджера [6]. Поиск точек, принадле-
жащих изолиниям, заключается в нахождении экстремумов функ-
ции яркости изображении 𝐼(𝑥,𝑦). В каждой точке вычисляется 
направление изолинии — нормаль ሺ𝑛௫, 𝑛௬ሻ, которая соответствует 
собственному вектору гессиана 𝐻ሺ𝑥, 𝑦ሻൌ൬𝐼௫௫
𝐼௫௬
𝐼௫௬
𝐼௬௬൰ с наибольшим 
собственным значением. Критерий принадлежности точки изоли-
нии:  
൫𝑝௫, 𝑝௬൯∈൤െ1
2 , 1
2൨ൈ൤െ1
2 , 1
2൨
ሺ1ሻ 
 
൫𝑝௫, 𝑝௬൯ൌ൫𝑡𝑛௫, 𝑡𝑛௬൯ 
ሺ2ሻ 
 
 𝑡ൌെ
𝐼௫𝑛௫൅𝐼௬𝑛௬
𝐼௫௫𝑛௫ଶ൅2𝐼௫௬𝑛௫𝑛௬൅𝐼௬௬𝑛௬ଶ 
ሺ3ሻ 
 
Для объединения найденных точек в изолинии выбирается точка 
𝑝଴, которая имеет наибольший отклик — наибольшее собственное 
значение гессиана. В качестве следующей точки выбирается точка 
 
– 146 – 
𝑝௞ାଵ в направлении, перпендикулярном 𝑛௞ на расстоянии 𝑙 и градус-
ном диапазоне 𝛼, которая минимизирует метрику: 
 
𝑑൅𝑐∗𝛽→𝑚𝑖𝑛
ሺ4ሻ 
 
𝑑ൌ‖𝑝௞ାଵെ𝑝௞‖ଶ
ሺ5ሻ 
 
𝑐ൌ1
ሺ6ሻ 
 
𝛽ൌ|𝛼௞ାଵെ𝛼௞|,  𝛽∈ቂ0, 𝜋
2ቃ
ሺ7ሻ 
 
Коэффициент c позволяет регулировать значимость градусной 
меры между рассматриваемыми нормалями точек изолинии. 
Восстановление разрывов 
Распознанные изолинии могут иметь разрывы из-за текста, нане-
сенного на них. На рис. 1 приведена схема объединения двух изоли-
ний 𝑐ଵ и 𝑐ଶ. Для восстановления разрывов используется интерполя-
ция кривой Безье по трем точкам: крайние точки двух изолиний А и 
В, а также точка I, образованная пересечением направлений кривых 
в области разрыва. 
 
Рис. 1. Схема устранения разрыва изолинии: слева — схема объединения 
изолиний 𝑐ଵ, 𝑐ଶ, справа — результат объединения изолиний  
 
 
– 147 – 
Распознавание текста 
Для обнаружения областей с текстом используется алгоритм мак-
симально устойчивых экстремальных областей (MSER). Данный ал-
горитм позволяет обнаруживать объекты на изображении независимо 
от их размера, формы и цвета (рис. 2). Однако использование MSER 
на RGB изображении неэффективно, так как информация о цветно-
сти изображения используется не в полной мере. Для решения этой 
проблемы в [7] предложен подход, использующий MSER в совокуп-
ности с детектором углов Canny отдельно на каждом канале в цве-
товом пространстве RGB, а также на канале S цветового простран-
ства HSI, что позволяет в полной мере использовать информацию о 
цветности, что также не влечет к значительному увеличению вычис-
лительной сложности. Он также устойчив к шуму и изменению осве-
щения. 
 
Рис. 2. Обнаружение областей с текстом алгоритмом MSER:  
слева — входное изображение, справа — области с текстом,  
найденные MSER 
Для обнаружения текста толщиной 1-2 пикселя требуется допол-
нительная обработка изображения, для этого применяются морфо-
логические операции расширения (dilation) и открытия (opening). На 
рис. 3 представлен процесс выделения надписей на изображении 
геологической карты при помощи морфологических операций. Опе-
 
– 148 – 
рация расширение позволяет выделить мелкие объекты, однако ря-
дом расположенные объекты могут объединиться в один. Операция 
открытие — последовательное выполнение операций сужения 
(erosion) и расширения. Такая комбинация приведет к тому, что оди-
ночные пиксели и малые их скопления будут удалены, последующая 
операция расширения восстановит объекты до первоначальных раз-
меров, однако мелких соединений между объектами (например, 
между изолиниями и текстом) уже не будет. 
 
Рис. 3. Выполнение морфологических операций для выделения надписей: 
слева — исходное изображение, по центру — операция расширения  
изображения с ядром 3 ൈ3, справа — операция открытия с ядром 5 ൈ5 
Для распознавания надписей используется метод сопоставления 
с образцом, который выполняет свертку изображения, используя за-
данный набор шаблонов-изображений. В каждой точке изображения 
происходит сравнение шаблона с участком входного изображения 
под шаблоном. Для вычисления отклика используется нормирован-
ный коэффициент корреляции: 
 
𝑅ሺ𝑥, 𝑦ሻൌ
∑
൫𝑇ᇱሺ𝑥ᇱ, 𝑦ᇱሻ∗𝐼ᇱሺ𝑥൅𝑥ᇱ, 𝑦൅𝑦ᇱሻ൯
௫ᇲ,௬ᇲ
ට∑
𝑇ᇱሺ𝑥ᇱ, 𝑦ᇱሻଶ
௫ᇲ,௬ᇲ
∗∑
𝐼ᇱሺ𝑥൅𝑥ᇱ,  𝑦൅𝑦ᇱሻଶ
௫ᇲ,௬ᇲ
ሺ8ሻ 
 
𝑇ᇱሺ𝑥ᇱ, 𝑦ᇱሻൌ𝑇ሺ𝑥ᇱ, 𝑦ᇱሻെ
∑
𝑇ሺ𝑥ᇱᇱ, 𝑦ᇱᇱሻ
௫ᇲᇲ,௬ᇲᇲ
𝑤∗ℎ
ሺ9ሻ 
 
𝐼ᇱሺ𝑥൅𝑥ᇱ, 𝑦൅𝑦ᇱሻൌ𝐼ሺ𝑥൅𝑥ᇱ,  𝑦൅𝑦ᇱሻെ
∑
𝐼ሺ𝑥൅𝑥ᇱᇱ,  𝑦൅𝑦ᇱᇱሻ
௫ᇲᇲ,௬ᇲᇲ
𝑤∗ℎ
ሺ10ሻ 
 
– 149 – 
Символ считается распознанным, если значение отклика превы-
шает установленный порог. Пересекающиеся найденные символы 
отфильтровываются алгоритмом подавления немаксимумов (Non-
Maximum Suppression) (рис. 4). 
 
Рис. 4. Распознавание наименования скважины: слева — входное  
изображение, справа — распознанный текст на изображении 
Для распознавания значений изолиний в местах разрывов ис-
пользуется угол наклона изолинии в месте разрыва, что позволяет 
приближенно определить расположение текста (рис. 5). 
 
Рис. 5. Распознавание значений изолиний в местах разрывов: слева — 
входное изображение, справа — распознанное значение изолинии 
 
– 150 – 
Результаты. Разработанный сервис в автоматизированном ре-
жиме может извлекать изолинии со значениями с изображений гео-
логических карт, при этом, в случае необходимости, пользователь 
может контролировать процесс работы с изображением через поль-
зовательский интерфейс: 
 Изменять количество кластеров, а также отключать выбран-
ные при дискретизации цвета 
 Регулировать параметры обнаружения и распознавания текста 
 Регулировать параметры распознавания изолиний 
 Задавать минимальную длину изолиний 
 Задавать максимальную длину для восстановления разрывов 
изолиний 
 Создавать области, в которых будет осуществляться распозна-
вание 
 Выделять, удалять и блокировать от изменений распознанные 
изолинии. 
Было проведено тестирование качества распознавания изолиний 
изложенным в данной статье способом в сравнении с ручным мето-
дом разметки. В качестве метрики близости изолиний используется 
дискретное расстояние Фреше. Данные сгруппированы по кварти-
лям длины контуров в выборке. Для тестирования был сгенерирован 
датасет из 20 изображений разрешением 400 ൈ400 пикселей со слу-
чайными непересекающимися изолиниями, а также надписями на 
них (рис. 6). Результаты, представленные в таблице 1, показывают, 
что при автоматизированном распознавании среднее и стандартное 
отклонение расстояния Фреше меньше, чем при ручной разметке.  
Таблица 1 
Результаты сравнения качества распознавания изолиний 
Метод Показатель 
Среднее 
Стандартное отклонение 
№ квартиля 
1 
2 
3 
4 
1 
2 
3 
4 
Ручная  
разметка 
94,1 89,63 153,18 173,83 91,98 27,49 42,37 37,84 
Автоматизиро-
ванное распозна-
вание 
52,91 14,59 15,27 13,78 94,72 
5,37 
5,71 
1,67 
 
– 151 – 
 
Рис. 6. Пример сгенерированного изображения геологической карты 
Заключение. В данной статье описан подход к автоматизиро-
ванному распознаванию изолиний на изображениях геологических 
карт, который также позволяет извлекать их значения. По метрике 
дискретного расстояния Фреше он имеет более высокие показатели, 
чем ручная разметка, при этом требует меньших временных затрат. 
СПИСОК ЛИТЕРАТУРА 
1. Ruiqing Wu. Extracting contour lines from topographic maps based on car-
tography and graphics knowledge / Ruiqing Wu, Xi-Ran Cheng, Cun-Jian 
Yang. — Direct text // Journal of Computer Science & Technology. — 2009. 
2. Tudor Ghircoias. Contour lines extraction and reconstruction from topo-
graphic maps / Tudor Ghircoias, Remus Brad. — URL: http://rbrad.ulbsi-
biu.ro/publications/papers/ubic2011.pdf 
(date 
of 
the 
applicaiton: 
26.05.2023). — Text : electronic. 
3. Bin Xu. Identification of Contour Lines from Average-Quality Scanned 
Topographic Maps / Bin Xu, Jianping Chen, Meijuan Yao. — Direct text // 
Mathematical Problems in Engineering. — 2016. 
 
– 152 – 
4. Refik Samet. A new approach to the reconstruction of contour lines extracted 
from topographic maps / Refik Samet, Emrah Hancer. — Direct text //  
Journal of Visual Communication and Image Representation. — 2012. —  
Pр. 642–647. 
5. Linear Feature Separation From Topographic Maps Using Energy Density 
and the Shear Transform / Qiguang Miao, Pengfei xu, Tiange Liu [et al] // 
IEEE Transactions on Image Processing. — 2013. — P. 1548-1558. 
6. Steger, Carsten. An Unbiased Detector of Curvilinear Structures / Steger, 
Carsten. — Direct text // IEEE Trans. Pattern Anal. Mach. Intell. — 1998. — 
Pр. 113-125. 
7. Natural scene text detection and recognition based on saturation-incorporated 
multi-channel MSER / Guoxiang Tong, Ming Dong, Xiaoxia Sun, Yan 
Song. — Direct text // Knowledge-Based Systems. — 2022. 
 
 
 
– 153 – 
Г. Б. БАРСКАЯ, С. О. СБРОДОВ, А. О. ШЕСТАКОВА 
Тюменский государственный университет, г. Тюмень 
УДК 004 
СЕРВИС ПРОВЕРКИ ТЕСТОВЫХ ЗАДАНИЙ  
ПО ИЗОБРАЖЕНИЮ СТАТЬЯ
Аннотация
. В работе представлены этап проектирования сервиса для 
автоматизированной проверки тестовых заданий с помощью сканирования 
изображений. Посредством внедрения сервиса предполагается сокращение 
времени на проверку и анализ полученных ответов обучающихся.  
Ключевые слова: контрольная работа, распознавание текста, анализ 
данных, формирование статистики, алгоритм проверки тестов, сверточная 
нейронная сеть. 
 
Введение. По данным института статистических исследований и 
экономики знаний НИУ «Высшая школа экономики» на 2022 год в 
России действуют 45 038 образовательных учреждений [1]. В список 
входят общеобразовательные учреждения, организации среднего 
профессионального образования и высшие учебные заведения. 
В каждой из представленных организаций проводится оценка знаний. 
Наиболее популярным вариантом видом проведения является тест. 
Оценка знаний в формате контрольной работы позволяет оце-
нить, насколько был усвоен преподаваемый материал. Контрольные 
работы помогают скорректировать учебные материалы для повыше-
ния уровня знаний. 
Популяризация использования нейронных сетей в настоящее 
время побуждает искать новые способы применения искусственного 
интеллекта для решения сложных задач в различных сферах, вклю-
чая сферу образования. Так, например, исследователи выделяют 
следующие возможные аспекты применения нейронных сетей в об-
разовании: 
1) применение программных продуктов, построенных на базе 
нейротеории для автоматизации процессов организации, контроля и 
анализа образовательного процесса; 
2) внедрение набора программ для непосредственного обучения 
студентов той или иной дисциплине [2]. 
 
– 154 – 
На данный момент с развитием технологий нейронных сетей воз-
можно выделить еще один аспект применения искусственного ин-
теллекта — автоматизация процесса обучения благодаря развитию 
сетей распознавания сложных изображений. 
Для анализа изображений в настоящее время используются свер-
точные нейронные сети, предлагающие эффективное распознавание 
информации на двухмерных данных. Данные вид нейронных сетей 
предложен французским ученым Яном Лекуном, который в 1989 
году описал возможности данного вида сетей в статье [3]. Сверточ-
ные нейронные сети обладают преимуществом в скорости и эффек-
тивности, из-за чего являются лучшим способом распознавания 
изображений.  
Рассматриваются различные способы применения сверточных 
нейронных сетей. В статье [4] 2020 года рассмотрена возможность 
использования нейронной сети для анализа печатного текста на 
изображениях низкого качества. Благодаря алгоритмам сегментации 
и обученной нейронной сети общая точность распознавания до-
стигла 81,1%. В других статьях [5]; [6] рассматриваются методы ана-
лиза рукописного текста. Рукописный текст является наиболее 
сложным в распознавании с помощью машинного обучения из-за 
разнообразия в написании одинаковых букв разными людьми. Тем 
не менее результаты работы показывают перспективность данного 
направления. 
Возможность распознавания рукописного текста имеет большой 
потенциал в автоматизации многих аспектов современного мира в 
том числе образовательную систему.   
Проблема исследования 
На 2023 год практикуются две формы проведения контрольных 
работ: в формате очного и онлайн тестирования. Каждый из этих ва-
риантов сопряжен с определенными рисками и неудобствами.  
Таким образом выделены следующие проблемы: 
1) возрастание риска списывания; 
2) большие трудозатраты времени при проверке работ; 
3) рост вероятности допущения ошибки в проверке работ. 
 
– 155 – 
По результатам опроса НИУ “Высшая школа экономики” 20% 
студентов признаются в списывании на экзаменах, а 11% регулярно 
используют части чужих работ без указания источников. По мнению 
преподавателей, периодически списывают около 63% студентов. 
На рис. 1 представлена динамика запросов “Контрольная ра-
бота”. Пик запросов совпадает с примерными датами проведения 
контрольных работ в школах.  
 
Рис. 1. Периодичность запросов на списывание 
Согласно опросу, проведенному среди учителей школ, среднее 
время проверки контрольных работ составляет 1,3 часа. Каждый 
преподаватель проводит около 10 контрольных работ в месяц. Та-
ким образом на проверку всех проведенных оценок знаний тратится 
около 11 часов, что больше половины нормированной части рабо-
чего времени учителей, составляющей 18 часов в неделю [7]. Опрос 
показал, что 60,9% допускают ошибки из-за однообразия и монотон-
ности. Сложность проверки опрошенные оценили в среднем на 
6 баллов из 10, где 1 — очень легко, а 10 — очень сложно (см. 
рис. 2). Результаты показывают, что преподавателям довольно тя-
жело дается проверка больших объемов работ. 
На основании проведенного исследования можно сделать вывод, 
что на данный момент существует потребность в автоматизирован-
ной проверке контрольных работ, проводимых в образовательных 
учреждениях.  
 
– 156 – 
 
Рис. 2. Оценка сложности проверки работы 
Разработка сайта позволит сократить время преподавателя на 
проверку тестовых заданий и уменьшить риск возникновения оши-
бок при проверке, благодаря машинному обучению.  
Материалы и методы 
Требования к реализации, составленные из опроса целевой ауди-
тории: 
 создание, изменение и хранение списков групп, тестов и отве-
тов; 
 возможность сканировать фотографии; 
 формирование статистики ответов. 
Использование нейронной сети в сервисе позволит распознавать 
фотографии ответов обучающихся и переводить их в считываемый 
формат. При подтверждении корректности данных считывания — 
сервис сохраняет ответы в базе данных и анализирует их.  
Архитектура сервиса состоит из трех основных блоков: перевод 
изображения в текст; монетизация; интерфейс взаимодействия с 
пользователем. 
Перевод изображения в текст предусматривает определение руко-
писных символов на заданном изображении. Для создания визуаль-
ного представления сайта используется HTML и CSS, в качестве 
фреймворка — Django на основе языка программирования Python [8]; 
[9]; [10]. Библиотека React языка JavaScript используется для улучше-
ния взаимодействия пользователя с сайтом и асинхронной передачи 
информации с базой данных. Для хранения информации о пользова-
телях, группах и тестах используется СУБД PostgreSQL [11].  
 
– 157 – 
Результаты 
Результатом исследовательской работы является приложение, 
удовлетворяющее требованиям к реализации. Окно для загрузки фо-
тографий с ответами показано на рис. 3.  
 
Рис. 3. Окно загрузки фотографии 
В качестве нейронной сети выбрана сверточная нейронная сеть 
CNN, которая располагает свои нейроны в 3-х измерениях: ширине, 
высоте, глубине 3-го измерения активационных нейронов, что пока-
зано на одном из слоев рис. 4.  
Каждый слой сверточной нейронной сети преобразует 3D-пред-
ставление входных данных в виде нейронов активации.  
Процесс обучения разделен на 3 основные этапа: загрузка дан-
ных и их расширение; создание архитектуры модели и ее обучение; 
сохранение модели.  
После обучения модель готова к распознаванию входных изоб-
ражений. 
Для распознавания обученной моделью нейронной сети букв 
необходимо подготовить входное изображение. Каждое входное 
изображение должно быть черно-белым аналогично обучающей вы-
борке и разбит на буквы.  
 
– 158 – 
 
Рис. 4. Сверточная нейронная сеть 
Страница статистики позволяет просматривать как статистику 
группы и отдельного ученика, так и общую статистику по тесту. 
Данные для страницы статистики проходят через ряд вспомогатель-
ных функций необходимых для удобного анализа результатов обу-
чающихся.  
Заключение  
Автоматизация учебного процесса позволяет снять излишнюю 
нагрузку и сократить время преподавателей, что даст возможность 
для проработки методик обучения и более качественной подачи обу-
чающего материала.  
Анализ рынка показал, что на текущий момент предпринима-
ются попытки автоматизации учебного процесса, тем не менее не 
реализовано простого инструмента для проведения контрольных за-
меров успеваемости очного образовательного процесса.  
Решением подобных задач предлагается сервис, способный ав-
томатизировать монотонный процесс проверки контрольных работ. 
Выбрана концепция адаптивного сайта с использованием сверточ-
ной нейронной сети.  
 СТАТЬЯ
Аннотация
. Для получения информации о распространенности эколо-
гических практик в России было предложено создать web-сервис, способ-
ный проверять посты социальной сети ВКонтакте на содержание практик 
и предоставлять информацию об их распространенности. Был обучен multi-
label классификатор, решена проблема несбалансированности имеющегося 
датасета, и получена модель на основе BERT с точностью от 0,7 по метрике 
F1-score. 
Ключевые слова: NLP (обработка естественного языка), машинное 
обучение, анализ социальных сетей, классификация текстов, multi-label 
классификация, аугментация данных, token classification. 
 
Введение. На сегодняшний день экологическая повестка состав-
ляет важную часть программы устойчивого развития в России [1]. 
Одной из целей экологической повестки является распространение 
экологических (зеленых) практик среди населения. По определе-
нию, экологические практики — это «повседневные действия, 
направленные на гармонизацию отношения человека и его окружа-
ющей среды».  
Несмотря на постепенное развитие зеленых практик [2], сводный 
индекс экологичного поведения России равен 19% из 100%, что го-
ворит о низком распространении экологических практик. Чтобы это 
исправить, необходимо проанализировать содержание и распростра-
ненность уже существующих практик. 
Собрать информацию о распространенности тех или иных прак-
тик с помощью традиционных социологических методов не пред-
ставляется возможным, но в социальных сетях в настоящее время 
сформирован значительный объем неструктурированной текстовой 
информации, связанной с экологической тематикой [3]. Более того, 
большую часть информации о состоянии окружающей среды опро-
шенные получают из социальных сетей [4], что подчеркивает  
 
– 161 – 
важность их роли в распространении идей экологии среди населе-
ния, а доступность и разнообразие текстовых данных, размещенных 
в социальных сетях, предоставляет большие возможности для изу-
чения общественного мнения и позволяет анализировать пути рас-
пространения информации в интернет-источниках [5].  
Методы машинного обучения, в частности классификация и ана-
лиз текстов социальных сетей, в последние годы часто используются 
при исследовании контента, наполняющего социальные сети. При 
этом применяются как традиционные методы машинного обучения, 
например, логистическая регрессия для анализа тональности постов 
в Twitter [7], так и более продвинутые, основанные на нейронных 
сетях методы — многослойный перцептрон, который часто исполь-
зуются в исследованиях с ограниченным набором помеченных дан-
ных [8]. Среди всех методов наиболее точными считаются методы 
нейронных сетей, основанные на архитектуре Transformer, в частно-
сти модель BERT и ее модификации [9]. 
Отдельно стоит отметить методы многоклассовой классифика-
ции текстов. В статье [10] успешно используется модифицирован-
ные методы k ближайших соседей для маркировки и классификации 
постов Twitter. 
Помимо этого, при решении задачи классификации, поднимался 
вопрос об устранении несбалансированности датасета текстов, ко-
гда нет возможности просто дополнить его — задача, которая часто 
встречается при классификации текстов [11].  
Среди методов устранения несбалансированности датасетов есть 
те, которые не затрагивают сам датасет — взвешивание классов, под-
бор порога. И те, которые изменяют его размер в большую или мень-
шую сторону. К ним относится ресэмплинг — undersampling (замена 
большого класса подвыборкой по мощности равной малому классу), 
oversampling (увеличение в размерах малого класса), генерация син-
тетических записей, схожих с реальными, аугментация. В случае с 
текстовым датасетом находят применение такие методы, как Back 
Translation [12], заключающийся в переводе текстов на иностранный 
язык и обратно, Easy Data Augmentation [13], состоящий из работы с 
синонимами, удалением, повтором и перемещением слов, и использо-
вание больших языковый моделей, например ChatGPT [14]. 
 
– 162 – 
Проблема исследования. Главной является задача multi-label 
(многозначной) классификации: дано множество текстов 𝑇 ൌ ሼ𝑡1,
𝑡2, . . . , 𝑡𝑛 ሽ и множество классов (зеленых практик) 𝑃 ൌ ሼ𝑝1, 𝑝2,
. . . , 𝑝𝑚 ሽ, каждому тексту 𝑡𝑖 ∈ 𝑇 , 1 ൑ 𝑖 ൑ 𝑛 соответствует некое 
подмножество практик 𝑃𝑖 ⊆ 𝑃. Требуется найти решающую функ-
цию, приближающую неизвестную целевую зависимость 𝐹∶ 𝑇 ⟶ 𝑃, 
значения которой известны только на обучающей выборке. 
Материалы и методы. Работа ведется с постами русскоязычной 
социальной сети ВКонтакте. Главная их часть — текст, помимо 
этого имеются количество просмотров, количество репостов, коли-
чество лайков, количество комментариев. Каждый пост взят из од-
ной из групп социальной сети. Был создан датасет размером в 1768 
постов следующим образом: с помощью VKApi по запросу берутся 
посты из заданного списка групп, при этом экспертами отмечались 
фрагменты текста, которые относятся к одной из практик. В одном 
тексте может быть один, или несколько, или ни одного фрагмента, 
относящихся к практикам. Представленность практик в данном да-
тасете показана на гистограмме (рис. 1). 
 
Рис. 1. Количество постов, связанных с зелеными практиками,  
в исходном датасете 
 
– 163 – 
Можно заметить, что ряд практик очень слабо представлены в 
датасете («Изучать маркировку товаров», «Ремонтировать», «Под-
писывать петиции», «Совместно использовать»). 
Для дальнейшей работы тексты проходят очистку. Для ряда ме-
тодов они векторизовывались методом TF-IDF. 
Методы классификации 
Решается данная задача разными методами. Первый — стратегия 
one-against-all (один-против-всех) при котором задача multi-label 
классификации разделяется на P задач бинарной классификации. 
Каждый классификатор p обучается на оригинальном датасете опре-
делению того, относится ли текст к одной конкретной практике, по-
сле чего вердикты всех классификаторов объединяются в один 
набор практик 𝑃௜ , вменяемых тексту 𝑡௜. Преимуществами данного 
подхода являются вычислительная эффективность за счет относи-
тельной простоты бинарных моделей и бóльшая гибкость, выража-
ющаяся в возможности работать отдельно с каждой практикой. К 
минусам же относится игнорирование корреляций между практи-
ками, таким образом точность классификатора может снизиться из-
за незамеченности возможных связей. Инструменты для создания 
бинарных классификаторов имеются в библиотеке scikit-learn (вер-
сия 1.2.2). В экспериментах в основном использовались: логистиче-
ская регрессия (LR), многослойный перцептрон (MLP), языковая  
модель rubert-tiny2. 
Иной подход — сведение к задаче multi-class classification (мно-
гоклассовая классификация). Делается это за счет определения каж-
дого набора подмножества практик 𝑃௜ как отдельного класса, таким 
образом каждый пост относится к одному из 2|௉| классов. Преиму-
ществом данного подхода является учет корреляций между мет-
ками. Однако при этом может проявить себя серьезная несбаланси-
рованность классов, многие из которых будут относиться к очень 
малому количеству экземпляров. В scikit-learn [15] инструментов 
для реализации такого подхода нет, они есть в расширении scikit-
multilearn (использовалась версия 0.2.0), однако она для корректной 
работы требует scikit-learn версии 0.24.1. Использовались: модифи-
кация метода k ближайших соседей MLkNN, нейронная сеть архи-
тектуры MLARAM. 
 
– 164 – 
Для проверки результатов по каждой отдельной практике (что 
возможно, даже если речь идет о модели, не разделяющей задачу 
классификации на ряд бинарных) использовалась метрика F1-score, 
для проверки по всем практикам в целом рассматривалась метрика 
F1-score macro average. 
Методы аугментации 
Для решения проблемы несбалансированности было решено 
увеличивать набор данных. Ручная разметка новых постов — эффек-
тивный способ, однако требует больших трудозатрат со стороны 
эксперта. Потому было решено провести эксперименты по компью-
терной генерации новых текстов на основе имеющихся. Проверя-
лись следующие методы: BackTranslation с помощью библиотеки 
googletrans, Easy Data Augmentation и использование языковой мо-
дели RuGPT3. 
Методы выделения фрагментов 
Последняя задача — выделение значимых фрагментов текста — 
таких, которые позволяют отнести его к конкретной практике. Для 
этого текст разделяется на предложения средствами библиотеки nltk 
[16], после чего рассматриваются два варианта: на каждом предло-
жении по отдельности применяется готовый классификатор, отно-
симые им к какому-либо классу считаются значимыми. Второй  
вариант — наоборот, классификатор применяется на тексте, из ко-
торого удаляется одно предложение. Если при удалении предложе-
ния текст перестает относится к какому-либо классу — оно призна-
ется значимым. 
Результаты. Первоначально для определения возможности при-
менения тех или иных классификаторов проводились эксперименты 
по обучению на изначальном датасете. 25% отводилось под тесто-
вую выборку, в которой были представлены все классы. Данная вы-
борка для корректности сравнения применялась для всех экспери-
ментов. 
Результаты 
для 
показавших 
наилучший 
результат 
классификаторов представлены в табл. 1. 
Для слабопредставленных практик результаты классификации 
по метрике F1-score ниже. Потому в дальнейшем проводились экс-
перименты по аугментации данных для уменьшения влияния несба-
лансированности датасета. Первый — с применением метода 
 
– 165 – 
BackTranslation. Посты переводились на иностранный язык (в боль-
шинстве случаев — английский), результат переводился обратно на 
русский. Для постов, связанных со слабопредставленными практи-
ками, генерировалось несколько текстов (такой же принцип приме-
нялся и в дальнейших экспериментах по аугментации) путем пере-
вода на несколько разных языков. Результаты представлены в 
табл. 2. 
Таблица 1 
Сравнение классификаторов на исходном датасете 
 
LR 
MLP 
MLkNN 
MLARAM 
BERT 
Сортировка отходов 
0,78 
0,8 
0,72 
0,43 
0,77 
Изучение маркировки 
0,49 
0,55 
0,52 
0,49 
0,65 
Переработка отходов 
0,73 
0,77 
0,65 
0,68 
0,7 
Подписание петиций 
0,5 
0,64 
0,6 
0,64 
0,53 
Отказ от покупок 
0,59 
0,62 
0,58 
0,51 
0,55 
Обмен 
0,64 
0,8 
0,7 
0,69 
0,5 
Совместное использо-
вание 
0,5 
0,5 
0,5 
0,5 
0,5 
Продвижение отв. по-
требления 
0,51 
0,71 
0,64 
0,62 
0,68 
Ремонт 
0,5 
0,5 
0,5 
0,5 
0,5 
F1-score macro average 
0,582 
0,654 
0,601 
0,562 
0,598 
Таблица 2 
Сравнение классификаторов на датасете,  
дополненном методом BackTranslation 
 
MLP 
MLkNN 
BERT 
Количество  
постов 
1 
2 
3 
4 
5 
Сортировка отходов 
0,79 
0,7 
0,79 
906 
Изучение маркировки 
0,68 
0,51 
0,66 
107 
Переработка отходов 
0,79 
0,63 
0,74 
677 
Подписание петиций 
0,7 
0,6 
0,54 
58 
Отказ от покупок 
0,67 
0,59 
0,55 
224 
 
– 166 – 
Окончание табл. 2 
1 
2 
3 
4 
5 
Обмен 
0,83 
0,71 
0,57 
188 
Совместное использование 
0,5 
0,5 
0,5 
18 
Продвижение отв. потребления 
0,69 
0,66 
0,65 
617 
Ремонт 
0,5 
0,5 
0,5 
44 
F1-score macro average 
0,683 
0,6 
0,611 
 
 
Как видно, результаты по F1-score macro average метрике могут 
увеличиться на 0,01-0,03. Дальше пробовался метод Easy Data 
Augmentation, при котором настраиваемое количество слов заменя-
лось синонимами, удалялось, дублировалось или перемещались. 
Наилучшие результаты были получены при замене в 30% случаев, 
когда это возможно, остальные изменения в 10%. Однако и при та-
ких параметрах результат выходит таким, что для каждого протести-
рованного классификатора F1-score MA метрика меньше, чем на ис-
ходном датасете (табл. 3). 
Таблица 3 
Сравнение классификаторов на датасете, д 
ополненном методом Easy Data Augmentation 
 
MLP 
MLkNN 
BERT Количество 
постов 
Сортировка отходов 
0,73 
0,65 
0,7 
1272 
Изучение маркировки 
0,68 
0,51 
0,61 
140 
Переработка отходов 
0,66 
0,61 
0,68 
680 
Подписание петиций 
0,5 
0,56 
0,53 
69 
Отказ от покупок 
0,48 
0,58 
0,52 
279 
Обмен 
0,72 
0,67 
0,5 
330 
Совместное использование 
0,5 
0,5 
0,5 
23 
Продвижение отв. потребления 
0,56 
0,62 
0,67 
774 
Ремонт 
0,5 
0,5 
0,5 
47 
F1-score macro average 
0,592 
0,577 
0,578 
 
 
 
– 167 – 
Последний рассматриваемый способ аугментации искусствен-
ными данными — генерация новых текстов посредством RuGPT3. 
Предварительно обученная имитировать тексты постов модель до-
полняла их в конце либо непосредственно после части, отмеченной 
как связанная с практикой. Данный способ показал наилучший ре-
зультат в сочетании с языковой моделью BERT, все результаты 
представлены в табл. 4. 
Таблица 4 
Сравнение классификаторов на датасете,  
дополненном посредством RuGPT3 
 
MLP 
MLkNN 
BERT 
Количество  
постов 
Сортировка отходов 
0,81 
0,73 
0,82 
769 
Изучение маркировки 
0,69 
0,58 
0,77 
102 
Переработка отходов 
0,77 
0,64 
0,82 
523 
Подписание петиций 
0,62 
0,6 
0,7 
64 
Отказ от покупок 
0,55 
0,6 
0,79 
198 
Обмен 
0,81 
0,72 
0,89 
190 
Совместное использование 
0,5 
0,5 
1 
22 
Продвижение отв. потребления 
0,66 
0,62 
0,77 
395 
Ремонт 
0,75 
0,5 
0,75 
50 
F1-score macro average 
0,684 
0,61 
0,812 
 
 
Выделение значимых фрагментов производилось с помощью де-
ления текстов на предложения средствами библиотеки nltk. Деление 
зачастую происходило с ошибками, в частности это связано с ча-
стыми нарушениями пунктуации в постах. Частично проблема ре-
шалась обработкой наиболее частых ошибок (удаление слишком ко-
ротких фрагментов, объединение фрагментов, один из которых 
начинается со строчной буквы). Для определения классов использо-
вался обученный на полных текстах классификатор на основе BERT. 
В табл. 5 представлены результаты с обработкой ошибок и без нее, 
с рассмотрением отдельного предложения, либо текста с удаленным 
предложением. 
 
– 168 – 
Таблица 5 
Сравнение способов определения значимых фрагментов текста  
с помощью BERT 
 
Удаление 
предложения, 
без обр. оши-
бок 
Удаление 
предложения, 
с обр. ошибок 
Одно предло-
жение, без 
обр. ошибок 
Одно пред- 
ложение,  
с обр. ошибок 
Сортировка  
отходов 
0,56 
0,56 
0,63 
0,65 
Изучение марки-
ровки 
0,72 
0,72 
0,69 
0,71 
Переработка  
отходов 
0,6 
0,61 
0,65 
0,66 
Подписание  
петиций 
0,61 
0,65 
0,79 
0,82 
Отказ от покупок 
0,56 
0,56 
0,65 
0,65 
Обмен 
0,58 
0,58 
0,73 
0,74 
Совместное  
использование 
0,67 
0,67 
0,62 
0,66 
Продвижение отв. 
потребления 
0,56 
0,56 
0,67 
0,68 
Ремонт 
0,71 
0,71 
0,61 
0,65 
F1-score macro 
average 
0,618 
0,625 
0,672 
0,689 
 
Качество классификации для большей части практик выше для 
варианта с рассмотрением одного предложения отдельно, однако в 
некоторых случаях классификация текста с вырезанным предложе-
нием дает лучший результат. 
Заключение. Как видно из табл. 1-3, при ограниченном наборе 
размеченных данных, MLP показывает лучшую точность, чем дру-
гие классификаторы. Однако при дополнении данных с помощью 
RuGPT3, хотя точность возрастает у всех методов, именно модель 
BERT дает лучшую точность. 
 
– 169 – 
Были выполнены задачи по обучению классификатора, были 
изучены различные способы решения проблемы несбалансирован-
ности. В итоге была получена модель классификатора, определяю-
щая практики в постах с точностью в 0,812 по метрике F1-score 
macro average. 
Также был разработан инструмент по выявлению связанных с 
практиками фрагментов текстов. Планируется его дальнейшее улуч-
шение с целью увеличения точности работы. Планируется реализа-
ция пользовательского интерфейса на web-сервисе. 
 СТАТЬЯ
Аннотация
. В статье представлено выявление качественной шкалы для 
проверки информативности тестовых заданий и способы улучшить их, если 
они не соответствуют требованиям. Эти способы основаны на классической 
и современной теории тестирования. Результаты работы показали, что при-
менение разработанных методов улучшают показатели тестовых заданий, 
которые используются в других исследованиях на схожие темы [1, 5]. 
Ключевые слова: оценка знаний, неинформативные вопросы, тесто-
вые задания, теория тестирования. 
 
Введение. В современном образовательном процессе для оценки 
уровня знаний тестируемых, для одного из наиболее трудозатрат-
ных этапов, то есть для контроля полученных знаний [1, 2], широко 
используются тестовые задания, представляющие собой стандарти-
зированные вопросы с несколькими вариантами ответов на них. 
Но тестовые задания должны быть составлены корректно, чтобы 
они могли точно определять уровень знаний тестируемых, иначе во-
прос считается неинформативным. 
Неинформативные вопросы — это вопросы, которые не прино-
сят никакой полезной информации и не помогают достичь цели те-
стирования. Если тест содержит много неинформативных вопросов, 
то это может привести к ошибочным выводам о знаниях и компетен-
циях респондентов. Например, если тест содержит много вопросов, 
которые не имеют отношения к теме тестирования, то результаты 
могут показать, что респонденты не имеют достаточных знаний на 
эту тему, хотя на самом деле это не так [10]. 
Большинство характеристик тестовых заданий относится к клас-
сическому анализу заданий в конструировании тестов [3, 4]. 
Проблема исследования. Итак, целью работы является выявле-
ние коэффициентов информативности заданий, чтобы проверить те-
стовое задание, а также, если оно не соответствует требованиям, 
улучшить их.  
 
– 172 – 
Предметом анализа заданий является изучение полезности от-
дельных элементов для всего задания. Такой анализ заданий явля-
ется важным инструментом для разработки тестовых заданий и 
оценки их надежности (как критерия).  
Результатом анализа является определение психометрических 
критериев различных характеристик тестового задания. 
Материалы и методы. В ходе работы было решено разделить 
неинформативные вопросы на следующие группы:  
 Сравнительно легкие/сложные — вопросы, сложность кото-
рых значительно различается от сложности остальных вопросов.  
 Дублирующие — вопросы, которые проверяют один набор 
знаний студента.  
 Некорректные — вопросы с ошибкой в формулировке.  
 Не относящиеся к теме — вопросы, для правильного ответа на 
которые необходимо обладать набором знаний, не относящимся к 
теме тестирования. 
В работе использовались различные подходы к выявлению таких 
вопросов. Их можно разделить на Классическую и Современную 
теории тестирования.  
Классическая теория тестирования также использовалась для 
вычисления характеристик заданий и оценки эффективности разра-
ботанных методов. 
Современная теория тестирования основана на том, что предпо-
лагается существование взаимосвязи между модельной предсказуе-
мостью ответов на задание и общим качеством знания [3].  
Обозначим математическую постановку задачи.  
Дана матрица баллов тестируемых за задания 𝑆௠௡. Необходимо 
найти вектор поправочных коэффициентов заданий 𝐵௡, состоящий 
из чисел от нуля до единицы. Где коэффициент, равный нулю, соот-
ветствует неинформативному заданию. Где 𝑚 — количество тести-
руемых, 𝑛 — количество заданий. 
Для тестирования программы используется скорректированная 
матрица баллов 𝑆௠௡
ᇱ
: 
 
∀ 𝑖 𝜖 𝑚,  ∀ 𝑗 𝜖 𝑛,  𝑆௜௝
ᇱൌ𝑆௜௝ൈ𝐵௝
ሺ1ሻ 
 
– 173 – 
Для оценки эффективности вычисленных поправочных коэффи-
циентов, решили вычислять разницу между метриками для исход-
ной матрицы 𝑆௠௡ и скорректированной матрицы 𝑆௠௡
ᇱ
 в процентах. 
Неинформативные вопросы были разделены на четыре катего-
рии. Для выявления вопросов каждой категории разработаны раз-
личные методы. Результатом каждого такого метода является вектор 
поправочных коэффициентов 𝐵௡. 
При помощи моделей IRT можно вычислить матрицу вероятно-
сти правильного студента на вопросы. Чтобы получить вероятность 
для каждого задания можно вычислить средние значения для каж-
дого задания. 
Но использовать трехпараметрическую и четырехпараметриче-
скую модель в рамках поставленной задачи не получится, потому 
что они используют параметры, которые невозможно вычислить на 
основе результатов теста. 
𝑃௜௝ൌ
𝑒௥ೕ൫௕೔ି௕ೕ൯
1 ൅𝑒௥ೕ൫௕೔ି௕ೕ൯
ሺ2ሻ, 
где 𝑏௜െ𝑏௝ — совместная аддитивность (разность параметров тести-
руемого и задания). В качестве этого значение используется индекс 
дискриминативности: 
∀ 𝑗 𝜖 𝑛,  𝑟௝ൌ𝑆௝െ𝑆
𝑆௫
ඨ
𝑁௝
𝑁െ𝑁௝
ሺ3ሻ 
где 𝑆௫ — среднеквадратическое отклонение баллов, 𝑆௝  — средний 
балл для тестируемых, верно решивших задание 𝑗 , а 𝑁௝ — количе-
ство таких тестируемых. 
Вычислив среднее арифметическое матрицы 𝑃𝑚𝑛 по оси Y, полу-
чим вектор средней вероятности правильного ответа на задания 𝑃௝. 
Но если использовать такой вектор в качестве коэффициентов, 
то задания с меньшим шансом правильного ответа, которые явля-
ется сложными, будут давать меньше баллов, чем задания, на кото-
рые шанс правильного ответа высокий. 
Полученный вектор необходимо преобразовать. Для достиже-
ния этой цели мы решили инвертировать значения вектора. Тогда 
 
– 174 – 
задания с высоким шансом ответа будут иметь низкий коэффи- 
циент. 
Рассмотрим различные методы преобразования вероятности  
в коэффициент информативности задания. 
Разница с идеалом, где С — желаемая вероятность: 
 
𝐵௝
  ൌ 1 െห𝑃௝  െ 𝐶ห
ሺ4ሻ 
Инвертирование: 
𝐵௝
  ൌ 1 െ𝑃௝
ሺ5ሻ 
Инвертирование с порогом: 
𝐵௝
  ൌ 1 െ𝑃௝ ,    𝐷  ൑ 𝐵௝
  ൑1
ሺ6ሻ 
где 𝐷 — порог для коэффициента неинформативности. 
Таким образом, мы получим вектор поправочных коэффициентов. 
Связь вопросов друг с другом можно определить при помощи 
вычисления корреляции вопросов друг с другом. Однако, методы 
вычисления корреляции основаны на изменение значений некото-
рых параметров.  
Корреляция будет высокой при изменении правильности ответа 
на один вопрос, а правильность ответа на другом тоже изменится, 
причем в том же направлении, что и первый вопрос.  
Этот метод может не выявить дубликаты вопросов, если ответы 
на хотя бы один из вопросов одинаковы у всех студентов. Для реше-
ния этой проблемы вычислим еще один коэффициент. Он будет учи-
тывать возможность этой ситуации.  
Необходимо подсчитать процент совпадения ответов на вопрос 
с каждым другим вопросом. Если ответы студентов на два вопроса 
совпадают у всех студентов, то для этих вопросов значение данного 
метода будет равно 100%. Соответственно, применив инвертирова-
ние, можем получить и коэффициент.  
Таким образом, мы имеем два коэффициента для вычисления 
дубликатов. Чтобы свести их к одному, можно вычислить среднее 
между ними. Вычислим матрицу корреляции заданий 𝐶𝑛𝑛 и матрицу 
совпадение ответов 𝐷𝑛𝑛. 
 
– 175 – 
∀𝑖∈𝑛,  ∀𝑗∈𝑛,  𝑟௜௝ൌ 
∑
൫𝑆௧௜െ𝑆௜൯൫𝑆௧௝െ𝑆௝൯
௠
௧ୀ଴
ට∑
൫𝑆௧௜െ𝑆௜൯
ଶ
௠
௧ୀ଴
⋅∑
൫𝑆௧௝െ𝑆௝൯
ଶ
௠
௧ୀ଴
ሺ7ሻ 
 
∀𝑖∈𝑛,  ∀𝑗∈𝑛,  𝐷௜௝ൌ
∑
൫1 െห𝑆௧௜െ𝑆௧௝ห൯
௠
௧ୀ଴
𝑛
ሺ8ሻ 
 
После чего вычисляем среднее арифметическое по оси Y для 
каждой из полученной матрицы. Получим два вектора коэффициен-
тов зависимости 𝑟௡ и 𝐷𝑛 . Используем min-max нормализацию для 
вектора 𝐷𝑛. Далее вычислим среднее арифметическое между двумя 
полученными векторами, получив вектор 𝐸௡. 
Теперь используем инвертирование для получения вектора 𝐵௡. 
Некорректные задания и задания, которые не связанные с темой, 
имеют одну общую черту. Процент правильных ответов на такие за-
дания примерно равен среди студентов с разной успеваемостью.  
Для оценки вопросов с точки зрения дискриминативности ис-
пользуется кластерный анализ [8]. Мы разбили матрицу баллов 𝑆௠௡ 
на 𝑘 кластеров с помощью метода KMeans по уровню знаний тести-
руемых. За уровень знаний тестируемых принимается суммарный 
балл по матрице 𝑆௠௡. 
Получим 𝑘 матриц баллов 𝑆௞௫ೖ௡ и вычислим процент выполне-
ний заданий: 
∀𝑧∈𝑘,  ∀𝑗∈𝑛,  𝑃௭௝ൌ
∑
𝑆௭௜௝
௫೥
௜ୀ଴
𝑥௭
ሺ9ሻ 
Бисериальный коэффициент поможет определить насколько хо-
рошо каждое задание служит поставленной цели измерения. Но для 
этого нужно, чтобы одна переменная измерялась в дихотомической 
шкале, а другая в интервальной. В нашем случае баллы за каждое 
задание расположены в диапазоне от 0 до 1, поэтому был применен 
порог 0.5 для их размещения на дихотомической шкале. Итак, ре-
зультаты выполнения тестовых заданий размещаются на дихотоми-
ческой шкале, а индивидуальный балл тестируемых на интерваль-
ной. 
 
– 176 – 
При вычислении значения коэффициента для каждого тестового 
задания в каждом тесте нужно учитывать, что мы будем считать ну-
лем коэффициенты у тестовых заданий, на которые ответили верно 
или ошиблись все тестируемые. 
∀𝑗∈𝑛,  𝐵௝  ൌ  𝑆ଵ௝െ𝑆଴௝
𝑠௫
ඨ
𝑚ଵ௝⋅𝑚଴𝑗
𝑚௝⋅൫𝑚௝െ1൯
ሺ10ሻ 
где 𝑚ଵ௝ — число испытуемых, выполнивших задание j, 𝑚଴௝ — число 
испытуемых, не выполнивших его, 𝑆ଵ௝ — средний индивидуальный 
балл, справившихся с заданием j, 𝑆଴௝ — средний индивидуальный 
балл, не справившихся с заданием, 𝑠௫ — стандартное отклонение 
для индивидуальных баллов всех студентов. 
Вектор валидности каждого задания мы и будем считать векто-
ром поправочных коэффициентов. 
∀𝑗∈𝑛,  𝐵௝  ൌ 𝑟௣௕
௝
ሺ11ሻ 
Но нужно учитывать, что коэффициент корреляции 𝑟௣௕ должен 
быть достаточно высоким. Так, Челышкова М.Б [9] предоставляет 
следующую рекомендацию для оценки бисериального коэффици-
ента: 𝑟௣௕ ≥0,5. 
Таким образом, при использовании такого вектора поправочных 
коэффициентов задания с меньшей валидностью будут давать 
меньше баллов, чем те задания, которые оказались более валид-
ными. 
Для доступа к функционалу разработанной программы разрабо-
тан REST API веб-сервис на Django. 
Сервис принимает на вход результаты тестирования, осуществ-
ляет предобработку входных данных и направляет их в программу 
анализа результатов тестирования. На выход сервис отправляет 
пользователю информацию о неинформативных вопросах в тесто-
вом задании, которое отправил пользователь. 
Результаты тестирования представляют из себя строку формата 
csv, которая представляет матрицу баллов студентов за задания. 
 
– 177 – 
Для взаимодействия с REST API сервисом пользователь может 
использовать разработанное веб-приложение или плагин Moodle. 
Для взаимодействия с API разработано собственное веб-прило-
жение на Django. Данное приложение и API сервис является одним 
Django приложением, чтобы избавиться от лишних HTTP запросов. 
Клиентская часть разработана на Django Templates, чтобы дан-
ные, которые используются только на HTML странице, передава-
лись сразу внутри этой HTML страницы. 
На главной странице пользователю предлагается загрузить дан-
ные о результатах тестирования в формате CSV в форму. 
После загрузки результатов пользователю необходимо удалить 
столбцы и строки таблицы, которые не содержат данных о баллах за 
задания. Интерфейс представлен на рис. 1. 
 
Рис. 1. Интерфейс удаления лишних столбцов и строк  
при загрузке данных о результатах тестирования пользователем 
Также, пользователь может выбрать шаблон входных данных с 
различных сервисов. Например, формат результатов тестирования 
сайта Moodle. 
 
– 178 – 
Матрица отправляется в программу анализа результатов, и пользо-
ватель получает информацию о неинформативных вопросах (рис. 2). 
 
Рис. 2. Вывод информации о неинформативных вопросах 
Для каждой категории неинформативных вопросов вычисляется 
оценка от нуля до десяти, которая определяет насколько вопрос не-
информативен. 
Пользователю предлагается список вопросов, которых есть 
оценки, значение которых равно пяти или более. 
Результаты. Проведено тестирование разработанных методов 
на результатах тестирований по дисциплинам «Управление проек-
тами», «Структуры и алгоритмы компьютерной обработки данных», 
«Языки программирования» и «Объектно-ориентированное про-
граммирование» в 2022 г. 
Для тестирования используется скорректированная матрица бал-
лов 𝑆௠௡
ᇱ
 
 
∀ 𝑖 𝜖 𝑚,  ∀ 𝑗 𝜖 𝑛,  𝑆௜௝
ᇱൌ𝑆௜௝⋅𝐵௝
ሺ12ሻ 
 
– 179 – 
Чтобы вычислить эффективность вычисленных поправочных ко-
эффициентов, вычислялась разница между метриками для исходной 
матрицы 𝑆௠௡ и скорректированной матрицы 𝑆௠௡
ᇱ
 в процентах. 
Использованы метрики: 
 KR-20 — надежность и согласованность задания [6]; 
 Дельта Фергюсона — дискриминативность [5]; 
 Item Total Correlation — согласованность на противоречии за-
даний [7]. 
Вычисленная средняя разница между исходной и скорректиро-
ванной матрицей по разным метрикам показала положительный 
рост (табл. 1). 
Таблица 1 
Эффективность вычисленных поправочных коэффициентов 
Метрика 
Средняя разница между исходной  
и конечной матрицей (%) 
KR-20 
22.50 
Дельта Фергюсона 
1.36 
Item Total Correlation 
1.02 
 
Заключение. Проведенное тестирование выявило, что разрабо-
танные методы эффективней всего позволяют повысить уровень 
надежности и согласованности тестового задания по метрике Ку-
дера-Ричардсона. Не удивительно, ведь неинформативные задания 
напрямую влияют на надежность и согласованность. 
Дискриминативность заданий практически не изменяется. Од-
нако, это связано с тем, что разработанные методы не улучшают за-
дания, а лишь уменьшают влияние некорректных заданий. Поэтому 
разделение тестируемых по измеряемому признаку, по сути, не из-
меняется. 
Item total correlation также практически не изменяется, что явля-
ется показателем того, что уровень противоречия заданий не изме-
няется. Это является хорошим результатом, потому что разработан-
ные методы не делают задания противоречивыми, то есть, 
учитывают согласованность.  
 
– 180 – 
Более того, согласованность улучшается (по метрике KR-20). 
Методы выявляют вопросы, которые препятствуют оценке знаний 
сами по себе. И не учитывается связь заданий друг с другом. Кроме 
метода нахождения дублирующих вопросов, который выявляет за-
дания, которые слишком похожи по смыслу. 
В результате работы были разработаны методы для выявления 
неинформативных вопросов, а также вычисления поправочных ко-
эффициентов для тестовых заданий с учетом их значимости. Для до-
ступа к функционалу разработанной программы был разработан 
веб-сервис, а для взаимодействия с API разработано веб-приложе-
ние. Также была проведена оценка созданных подходов для коррек-
тировки баллов за задания. Выявлены наиболее эффективные под-
ходы. 
В 
веб-приложении 
визуализированы 
коэффициенты 
информативности вопросов, приведена статистика о неинформатив-
ных вопросах по всему тестовому заданию.  
 СТАТЬЯ
Аннотация
. В статье представлен подход для выработки рекоменда-
ций, где профиль пользователя и рекомендации формализуются с помощью 
понятий онтологии. Для формирования онтологии решались задачи распо-
знавания терминов и их связывания с сущностями внешней базы знаний на 
корпусе текстов выпускных квалификационных работ, проведены вычис-
лительные эксперименты и анализ результатов. Описанный подход позво-
ляет формировать рекомендации, учитывая семантическую близость тер-
минов. 
Ключевые слова: рекомендательные системы, извлечение информа-
ции, распознавание терминов, связывание именованных сущностей, базы 
знаний. 
 
Введение. В настоящее время для технических специальностей 
вузов широко распространены учебные проекты, они имитируют бу-
дущую профессиональную деятельность и развивают у студентов 
как универсальные, так и узкопрофессиональные компетенции. 
Определение темы и научного руководителя является важным эта-
пом любой проектной деятельности, поскольку от этого зависит ка-
чество и проработанность самого проекта, а также эффективность 
роста студенческих компетенций [1]. 
Как правило, руководители формируют для студентов набор 
предложенных тем работ. В этом случае студенты сталкиваются с 
проблемой выбора конкретной темы из-за того, что ее формули-
ровка не отражает суть предстоящей работы в полной мере. Альтер-
нативой является выдвижение инициативной темы, но и в таком слу-
чае студенту необходимо найти научного руководителя, имеющего 
опыт в данной предметной области. Именно такой руководитель 
способен помочь понять проблему, дать ей научное толкование и 
направить работу в нужную сторону. В качестве рекомендаций  
 
– 183 – 
в работе [1] предлагается принимать во внимание интересы и ком-
петенции студентов при выборе темы и направленности ВКР, а 
также отмечается важность соответствия тем научным направле-
ниям выпускающей кафедры.  
Выпускные квалификационные работы студентов и преподава-
телей, а также их научно-исследовательские статьи являются од-
ними из наиболее ценных источников данных о их компетенциях и 
интересах. Учебные заведения ежегодно накапливают данные, кото-
рые могут быть полезны для организации проектной деятельности, 
но не осуществляют их анализ. Проблема настоящего исследования 
заключается в создании методов обработки имеющихся данных для 
информационной поддержки студентов при выборе темы и руково-
дителя, учитывающей их научные интересы и компетенции. 
В качестве исходных данных использованы отчеты выпускных 
квалификационных работ, которые являются неструктурирован-
ными данными, содержащими информацию о способе решения. 
Предметная область решения может быть описана с помощью 
набора методов и технологий, а также может характеризовать науч-
ные интересы и опыт руководителя. 
Цель работы заключается в реализации подхода формирования 
рекомендаций для выбора научных руководителей и предлагаемых 
тем согласно запросу студента в виде набора методов и техноло-
гий — дескрипторов, множество которых необходимо сформиро-
вать на основе исходных данных. 
Рекомендательные системы. Рекомендация научных руководи-
телей и предложенных тем, согласно интересам студента, соответ-
ствует фильтрации по содержанию. В работе [2] представлена си-
стема 
для 
рекомендации 
студентам 
предложенных 
тем 
и 
выполненных работ на основе ключевых слов. Основным недостат-
ком подхода с использованием ключевых слов является то, что во 
внимание не принимается их семантическая близость. В статье [3] 
описана история развития подходов к построению рекомендательных 
систем. Одной из модификаций, которая способна улучшить качество 
рекомендаций является использование понятий для описания про-
филя пользователя, которые в свою очередь устроены иерархически. 
 
– 184 – 
Так, в работе [4] представлена система для рекомендации научных 
статей на основе терминов, используя для семантической близости 
онтологию предметных областей для формулировки эффективного 
поискового запроса. 
Распознавание терминов. К решению задачи выделения терми-
нологии существует несколько различных подходов. Одним из пред-
ложенных подходов является составление правил, основанных на 
грамматических, морфологических и статистических свойствах. 
В работе [5] используется лексико-синтаксический язык паттернов, 
с помощью которых авторы сформировали коллекцию из правил для 
извлечения терминов из научных статей на русском языке.  
Другим подходом является представление терминов как имено-
ванных сущностей, задачу распознавания которых можно свести к 
решению задачи маркировки последовательностей. В последние 
годы для задачи распознавания именованных сущностей активно ис-
пользуются глубокие нейронные сети. Распространенными архитек-
турами для выделения сущностей являются рекуррентные сети с 
долгой краткосрочной памятью (LSTM) и трансформеры (BERT), 
где последние имеют чуть лучшие результаты [6] за счет механизма 
«внимания», позволяющего учитывать контекстуальные отношения 
между токенами в тексте. BERT представляет из себя предобучен-
ную языковую модель, которую можно адаптировать под различные 
задачи обработки текстов с помощью трансферного обучения.  
С помощью использования предобученной модели BERT в ра-
боте [7] была дообучена модель для распознавания терминов в науч-
ных статьях на русском языке. В данной работе рассмотрены раз-
личные подходы к выделению терминов, произведен сравнительный 
анализ модели BERT и ее модификаций для решения данной задачи. 
Связывание сущностей. Традиционно задача связывания сущно-
стей делится на 2 или 3 этапа, в зависимости от необходимости вы-
носа в отдельный этап процесса распознавания сущностей. Основ-
ными являются этапы генерации и ранжирования кандидатов. 
На этапе генерации кандидатов создается список сущностей 
базы знаний, потенциально релевантных заданной. Как правило, он 
генерируется по построчному совпадению с основными и альтерна-
тивными названиями сущностей базы знаний. Также используются 
 
– 185 – 
различные методы для расширения списка кандидатов, например, с 
применением n-грамм при поиске и т. д. [8]. 
Этап ранжирования предполагает определение релевантности 
каждого кандидата. Оценка того, насколько кандидат является под-
ходящим, определяются с помощью различных способов, таких как 
бинарная классификация, оценка на основе графов знаний и т. д. 
В статье [8] описан алгоритм определения релевантности, основан-
ный на информационной насыщенности кандидатов. В работе [9] в 
свою очередь предлагается использование системы тегов базы зна-
ний, а также контекстов, представленных в виде сущностей, связан-
ных с кандидатами. В статье [10] проведены эксперименты с исполь-
зованием классических методов машинного обучения и нейронных 
сетей для определения релевантности кандидатов. 
Материалы и методы. В качестве набора данных для формиро-
вания онтологической модели и связывания объектов этой модели с 
научными руководителями использованы 190 выпускных квалифи-
кационных работ направления МОиАИС за 2016-2022 гг., представ-
ленные в формате PDF. Документ с ВКР содержит изображение от-
сканированного титульного листа с информацией о теме работы, ее 
авторах и руководителе. Следующие страницы отчета квалификаци-
онной работы являются стандартными для формата PDF с сохране-
нием макета исходного документа. 
Информация с титульной страницы использовалась для сопо-
ставления выделенных дескрипторов из текста отчета с конкретным 
руководителем, а также название темы и год работы для дополни-
тельной информации о его выполненных работах. Для извлечения 
текста с отсканированного титульного листа использовалась биб-
лиотека распознавания символов — Tesseract OCR, с последующим 
выделением необходимой информации с помощью регулярных вы-
ражений, так как структура титульной страницы является стандар-
тизированной. Для извлечения текста из PDF-документов использо-
валась библиотека pdfminer.six. 
Для решения задачи распознавания терминов выбран подход с 
использованием языковой модели BERT, который требует дообуче-
ния для решения конкретной задачи. В качестве обучающего набора 
 
– 186 – 
данных был взят датасет RuSERRCv2 [7], который представляет из 
себя 136 аннотированных научных текстов на русском языке. В каж-
дом тексте размечены термины в BIO-нотации, а также ссылки на 
сущности в базе знаний Wikidata, что будет использовано при 
оценке решения задачи связывания сущностей.  
В качестве предобученной BERT-модели были использованы 
две предобученные языковые модели: RuBERT (deeppavlov/rubert-
base-cased), BERT Multilingual (bert-base-multilingual-cased) и RuSci-
BERT (ai-forever/ruSciBERT). С помощью библиотеки transformers 
от платформы HuggingFace были загружены данные модели, вместе 
с которыми предоставляются предобученные токенизаторы текста, 
с возможностью делить текст на подслова. 
Для связывания терминов-кандидатов с понятиями реального 
мира и извлечения отношений между терминами информационных 
технологий была использована база знаний Wikidata, которая по-
крывает множество предметных областей. Экземпляры данного ре-
сурса содержат информацию о вариантах названия понятия, его опи-
сание, 
атрибуты 
и 
отношения 
с 
другими 
понятиями 
в 
машиночитаемом формате. 
Результаты. Была построена модель для рекомендации научных 
руководителей и тем согласно запросу студента. Запрос студента 
представляет из себя множество дескрипторов, имеющих иерархи-
ческую структуру. Математическую постановку задачи можно пред-
ставить следующим образом: 
Найти множество 𝑅⊂T, при ∀𝑟 ∈ 𝑅, ∀𝑡 ∈ 𝑇\𝑅, 𝑠𝑖𝑚ሺ𝑆,  𝑓ሺ𝑟ሻሻ > 
𝑠𝑖𝑚ሺ𝑆,  𝑓ሺ𝑡ሻሻ, 𝑠𝑖𝑚ሺ𝑆,  𝑓ሺ𝑟ሻሻ ∈ [0, 1], где 𝑅ൌሼ𝑅с}, c = 1,  … ,  𝑛 — мно-
жество рекомендованных руководителей/тем, 𝑆 = ൛𝑆௝ൟ, j = 1, … ,
𝑞 — множество дескрипторов запроса студента, T = ሼT୧ሽ, i = 
1, … , p — множество научных руководителей или предложенных 
тем, 𝐷 = ሼ𝐷௞ሽ, k = 1, … , 𝑔 — множество дескрипторов, 𝑓: 𝑇 →𝐷   — 
принадлежность множества дескрипторов преподавателю или теме, 
𝑠𝑖𝑚ሺ𝑆,  𝑓ሺ𝑇௜ሻሻ — функция определения коэффициента схожести 
между множествами дескрипторов. Для формирования рекоменда-
ций необходимо сформировать множество дескрипторов 𝐷 в виде 
 
– 187 – 
онтологии, определить принадлежность множества дескрипторов 
преподавателю 𝑓 и функцию коэффициента схожести 𝑠𝑖𝑚ሺ𝑆,  𝑓ሺ𝑇௜ሻሻ. 
Для сопоставления дескрипторов из документа с руководителем 
было реализовано выделение текстовой информации с титульной 
страницы и по извлеченному из нее ФИО находится конкретный 
преподаватель в базе данных. 
Был реализован алгоритм формирования онтологической модели, 
состоящий из решения задач распознавания и связывания сущностей. 
Одним из этапов предложенного формирования онтологии ин-
формационных технологий на основе документов является выделе-
ние терминологии. Тексты документов были предобработаны: уда-
лены формулы, изображения, таблицы и подписи к элементам 
документа. 
Для решения задачи распознавания терминов были дообучены 
BERT-модели протестированы на тестовой выборке. При трансфер-
ном обучении были разморожены 4 последних слоя BERT-модели. 
Также поверх BERT-слоев был добавлен 1 полносвязный слой для 
классификации токенов. Обучение производилось на протяжении 10 
эпох (полных проходов по обучающим данным), тестовая выборка 
составила 20% от всех данных. Наилучшими значениями гиперпара-
метров оказались для RuBERT и BERT Multilingual: скорость обуче-
ния — 5 ∗10ିହ, размер пакета — 32; для ruSciBERT: скорость обу-
чения — 3 ∗10ିହ, размер пакета — 32.  
Для оценивания качества использованы метрики precision, recall 
и F1-мера. Термины могут состоять из нескольких токенов, только 
точное совпадение считалось корректным. Результаты представ-
лены в таблице 1. 
Таблица 1 
Сравнение качества распознавания терминов  
на RuSERRCv2 
 
F1-мера 
Precision 
Recall 
BERT Multilingual 
0.49 
0.49 
0.50 
RuBERT 
0.50 
0.46 
0.56 
RuSciBERT 
0.57 
0.56 
0.59 
 
– 188 – 
В качестве базовых результатов взяты результаты, описанные в 
статье [7]. В данной работе оценка качества рассматривалась на те-
стовой выборке первой версии данного датасета. Предобученные 
нами модели использовали его вторую версию, поэтому для сравне-
ния результатов тестировались на полном датасете. 
Таблица 2 
Сравнение качества распознавания терминов на RuSERRCv1 
 
F1-мера 
Precision 
Recall 
BERT + LSTM + CRF [7] 
0.53 
- 
- 
BERT Multilingual 
0.42 
0.45 
0.39 
RuBERT 
0.47 
0.46 
0.49 
RuSciBERT 
0.57 
0.55 
0.59 
 
Исходя из полученных результатов, можно сделать вывод о том, 
что среди дообученных моделей лучшие результаты показал RuSci-
BERT, добившись значение F1-меры 0.53 и 0.57 на RuSERRCv1 и 
RuSERRCv2 соответственно.  
Исходя из результатов исследований [10] в рамках решения за-
дачи связывания сущностей на этапе ранжирования кандидатов 
была выдвинута гипотеза о том, что чем больше схожесть контекста 
выделенного термина и контекста, то есть статьи, сущности базы 
знаний, тем более релевантной является эта сущность. При этом 
также учитывается схожесть названий этих сущностей. Таким обра-
зом, требуется найти кандидата 𝑒𝑛𝑡𝑖𝑡𝑦୧, для которого 𝑓ሺ𝑒𝑛𝑡𝑖𝑡𝑦୧ሻ൒
 𝑓ሺ𝑒𝑛𝑡𝑖𝑡𝑦୨ሻ для любого j = 1,  … ,  𝑛, где n — количество кандидатов, 
а функция f для каждого кандидата 𝑒𝑛𝑡𝑖𝑡𝑦 вычисляется по формуле: 
𝑓ሺ𝑒𝑛𝑡𝑖𝑡𝑦௜ሻൌ𝐽ሺ𝑑, 𝑒𝑛𝑡𝑖𝑡𝑦௜ሻ∙𝑐𝑜𝑠ሺ𝑑, 𝑒𝑛𝑡𝑖𝑡𝑦௜ሻ ∙𝑤𝑒𝑖𝑔ℎ𝑡, 
где J — коэффициент сходства Жаккара для названий термина d и 
кандидата 𝑒𝑛𝑡𝑖𝑡𝑦௜, cos — косинусное расстояние между векторизи-
рованными контекстами термина и кандидата, а 𝑤𝑒𝑖𝑔ℎ𝑡 — отноше-
ние количества совпадающих токенов и общего количества токенов 
во входной сущности. 
 
– 189 – 
В качестве модели для векторизации текста была выбрана  
TF-IDF. Косинусное расстояние является каноничной оценкой схо-
жести текстов и описывается во многих работах, решающих задачу 
связывания сущностей как на английском, так и на русском языке. 
Для тестирования качества предлагаемой модели использовался 
вышеописанный датасет RuSERRCv2. Размер выборки составлял 
938 сущностей, связанных с сущностями в базе знаний Wikidata. 
Точность модели определяется как отношение количества верно 
связанных терминов ко всем терминам, имеющим связь. Описанный 
подход с точностью 0.43 правильно определяет сущность в базе зна-
ний и среди изученных моделей является вторым по точности 
(наилучшая точность — 0.54 [10]). 
В результате решения задачи связывания сущностей для выпуск-
ной квалификационной работы на основе выделенных терминов 
были получены упоминаемые методы и технологии. Например, для 
работы с темой «Разработка приложения для кластеризации текстов 
выпускных квалификационных работ ИТ-направлений» был выде-
лен следующий набор дескрипторов: Data Science, машинное обуче-
ние, иерархическая кластеризация, алгоритм кластеризации, метод 
главных компонент, t-SNE, k-средних, Scikit-learn, Pandas, Numpy, 
nltk, Matplotlib, QtDesigner, PDF, Python, Cython, C++. 
Для каждого извлеченного дескриптора статьи были получена 
информация о его родительских дескрипторах — связанных с задан-
ным отношениями P31 (instance of) и P279 (subclass of) в базе знаний 
Wikidata. При формировании онтологии добавлялись только те сущ-
ности, родитель которых содержится в определенном наборе сущно-
стей информационных технологий.  
На основе полученной онтологии были реализованы методы ре-
комендации научных руководителей и предлагаемых тем. Для 
оценки схожести дескрипторов была определена функция: 
𝑠𝑖𝑚൫𝐷𝑆௜, 𝐷𝑇௝൯ൌ
ଵ
ଵାௗሺ஽ௌ೔,஽்ೕሻ,  
где 𝑑ሺ𝐷𝑆௜, 𝐷𝑇௝ሻ — расстояние в графе (количество ребер) между де-
скриптором 𝐷𝑆௜ и 𝐷𝑇௝, 𝑠𝑖𝑚൫𝐷𝑆௜, 𝐷𝑇௝൯ ∈ [0, 1]. 
 
– 190 – 
Для формирования рекомендаций была определена функция по-
казателя близости множеств дескрипторов 𝑆 и 𝑇: 
𝑠𝑖𝑚ሺ𝑆,  𝑇ሻൌ
∑
௦௜௠ሺௌ೔,்ሻ
೘
೔
|ௌ|
, 
где 𝑠𝑖𝑚ሺ𝐷𝑆௜, 𝐷𝑇ሻ = max ሺ𝑠𝑖𝑚ሺ𝐷𝑆௜, 𝐷𝑇ଵሻ, … , 𝑠𝑖𝑚ሺ𝐷𝑆௜, 𝐷𝑇௡ሻሻ. 
При формировании рекомендации для каждого научного руко-
водителя вычислялось значение показателя близости запросу сту-
дента. Чем больше значение схожести, чем более релевантным явля-
ется научный руководитель для пользовательского запроса. 
Обсуждение. На этапе формирования онтологической модели 
были решены задачи распознавания терминов и их связывания с 
сущностями базы знаний. Результаты, полученные в рамках реше-
ния задачи распознавания терминов с использованием нейросетевых 
моделей, показали, что они обладают достаточной точностью для 
использования на практике. Получилось улучшить результаты, по-
лученные в работе [7] за счет выбора модели, обученной на научных 
статьях, а не на текстах с общей тематикой. 
В рамках решения задачи связывания сущностей хочется обра-
тить внимание на положительное влияние контекстной информации 
на точность решения. Полученная точность (0.43) может быть улуч-
шена путем использования иных методов векторизации текста, та-
ких как FastText, BERT. 
При построении рекомендаций для описания профиля препода-
вателей были использованы понятия из онтологии предметной обла-
сти. Однако, при этом не учитывались статистические данные, 
например количество работ у преподавателя с данным понятием, что 
может улучшить качество рекомендаций. Также существуют альтер-
нативные метрики для оценки близости понятий, что необходимо 
протестировать в будущем. 
Заключение. В данной работе представлен метод для формиро-
вания рекомендации для выбора научных руководителей и предла-
гаемых тем согласно запросу студента. Запрос состоит из набора по-
нятий онтологической модели информационных технологий, 
благодаря чему рекомендации учитывают семантические связи. 
 
– 191 – 
В статье описан алгоритм формирования онтологической мо-
дели на основе исходных данных. Для построения были решены за-
дачи распознавания терминов с использованием нейронных сетей и 
связывания сущностей, учитывая контекстную близость при ранжи-
ровании кандидатов.  
Представленное решение позволяет извлечь информацию из от-
четов выпускных работ и использовать ее для помощи в рекоменда-
циях. В будущих работах планируется улучшить качество решаемых 
задач при формировании онтологии и расширить методы рекомен-
даций для учета дополнительных признаков. 
 СТАТЬЯ
Аннотация
. В данной статье обосновывается актуальность использо-
вания менеджеров паролей для защиты личной информации. Автор описы-
вает способы повышения информационной безопасности пользователей в 
Интернете. 
Ключевые слова: менеджер паролей, пароль, информационная без-
опасность, Интернет, шифрование, расшифрование, генератор паролей. 
 
Введение. В современном мире безопасность личной информа-
ции играет очень важную роль. С каждым годом количество серви-
сов, требующих регистрации и создания учетной записи, только уве-
личивается. Каждый из нас использует большое количество 
различных паролей для входа на сайты, социальные сети, электрон-
ную почту, банковские аккаунты и многое другое. Но, к сожалению, 
не все пользователи понимают, насколько важную роль играют па-
роли в защите личных аккаунтов. Согласно данным журнала РБК, 
случаи Интернет-мошенничества возрастают. Так, например, уча-
стились случаи несанкционированного входа в аккаунты портала 
«Госуслуги». «Взлом учетной записи, подбор пароля или утечка 
данных могут привести к тому, что злоумышленник получит доступ 
к аккаунту на госуслугах и, конечно, попытается монетизировать 
этот доступ» — сообщил РБК руководитель аналитического центра 
Zecurion Владимир Ульянов [1]. 
 
– 194 – 
Пароли — это основное средство защиты учетных записей поль-
зователей в Интернете. Очень часто многие пользователи используют 
достаточно простые пароли, которые можно легко угадать. Это делает 
их учетные записи уязвимыми для атак злоумышленников, использу-
ющих украденные пароли для доступа к конфиденциальной инфор-
мации. Кроме того, многие пользователи используют один и тот же 
пароль для нескольких учетных записей. Это еще более опасно, по-
тому что, если злоумышленник получит доступ к одному паролю, он 
сможет легко получить доступ к другим учетным записям того же 
пользователя. Проблема использования слабых паролей или повтор-
ного использования одного и того же пароля для нескольких учетных 
записей стала серьезной угрозой для безопасности в Интернете. Ме-
неджер паролей может помочь решить эту проблему. 
Менеджер паролей — это программа, помогающая пользовате-
лям создавать надежные пароли, хранить их в цифровом хранилище, 
защищенном единым мастер-паролем [2]. Менеджер паролей позво-
ляет пользователям создавать длинные пароли, содержащие буквы, 
цифры и специальные символы, которые невозможно угадать или 
подобрать методом перебора. Помимо этого, менеджер паролей 
обеспечивает удобный доступ к сохраненным паролям. Вместо того, 
чтобы запоминать множество паролей или использовать один и тот 
же пароль для нескольких учетных записей, пользователь может ис-
пользовать менеджер паролей для быстрого и удобного получения 
доступа к своим учетным записям.  
Существует множество менеджеров паролей, доступных на 
рынке, каждый из которых имеет свои преимущества и недостатки. 
Некоторые из них являются частью пакетов безопасности или анти-
вирусных программ, в то время как другие доступны как отдельные 
приложения. 
Несмотря на то, что использование менеджера паролей может 
существенно повысить безопасность пользователей, некоторые экс-
перты предупреждают, что менеджеры паролей могут представлять 
определенные угрозы. Например, если злоумышленник получит до-
ступ к главному паролю или взломает систему хранения паролей, он 
может получить доступ ко всем сохраненным паролям пользователя. 
 
– 195 – 
Поэтому рассмотрим еще более надежное решение — создание 
собственного менеджера паролей. В ходе данной работы, будут изу-
чены способы защиты паролей от учетных записей [3], принцип ра-
боты криптографии [4], и методы шифрования и расшифрования 
данных в языке программирования Python [5]. 
Проблема исследования. Цель данной работы — разработка 
приложения для генерации паролей и их хранения в защищенном 
виде. Для достижения поставленной цели необходимо решить сле-
дующие задачи:  
1. Изучить и разработать метод шифрования и расшифрования 
паролей. 
2. Разработать функцию генерации паролей. 
3. Разработать интерфейс и дополнительные функции приложе-
ния. 
Материалы и методы. Для шифрования паролей будет исполь-
зоваться библиотека cryptography языка программирования Python. 
Данная библиотека предоставляет множество инструментов для 
шифрования и обеспечения безопасности данных. Одним из наибо-
лее популярных модулей в этой библиотеке является crypto-
graphy.fernet. Он предоставляет простой и удобный способ для сим-
метричного шифрования данных. Принцип работы cryptography. 
fernet основан на использовании симметричного алгоритма шифро-
вания AES (Advanced Encryption Standard) в режиме CBC (Cipher 
Block Chaining). 
Процесс шифрования и расшифрования с использованием 
cryptography.fernet проходит следующим образом: 
1. Генерация ключа: для начала необходимо сгенерировать сек-
ретный ключ, который будет использоваться для шифрования и рас-
шифрования данных. Ключ должен быть достаточно длинным и слу-
чайным для обеспечения безопасности. Ключ генерируется с 
помощью Fernet.generate_key() (рис. 1). Этот метод возвращает слу-
чайную последовательность байтов длиной 32 байта, которая будет 
использоваться в качестве ключа. 
 
– 196 – 
 
Рис. 1. Функция генерации ключа шифрования 
2. Создание объекта Fernet: после генерации ключа можно со-
здать объект Fernet с использованием этого ключа. Объект Fernet 
предоставляет методы для шифрования и расшифрования данных с 
использованием предоставленного ключа. Объект Fernet может 
быть создан следующим образом: fernet = Fernet(key), где key — это 
сгенерированный ранее ключ (рис 2). 
3. Шифрование данных: для шифрования данных необходимо 
вызвать метод encrypt() объекта Fernet и передать ему данные в виде 
байтов (рис. 3). Метод encrypt() возвращает зашифрованные данные 
в виде байтов. 
 
Рис. 2. Функция шифрования пароля 
4. Расшифрование данных: для расшифрования данных необхо-
димо вызвать метод decrypt() объекта Fernet и передать ему зашиф-
рованные данные в виде байтов. Метод decrypt() возвращает исход-
ные данные в виде байтов (рис. 3). 
 
Рис. 3. Функция расшифровки пароля 
 
– 197 – 
Далее разработаем функцию генерации пароля. Данная функция 
генерирует случайный пароль длиной 16 символов, состоящий из 
букв (как прописных, так и заглавных), цифр и знаков пунктуации. 
Затем пароль будет установлен в текстовое поле для ввода пароля 
(рис. 4). 
 
Рис. 4. Функция генерации пароля из случайных символов 
Теперь, имея все основные функции, необходимо разработать 
интерфейс приложения и дополнительные функции для комфортной 
работы с приложением. В их число входят функции создания и за-
грузки ключа шифрования, сохранения и загрузки файла с паро-
лями, добавления и удаления паролей из файла с паролями и функ-
цию просмотра паролей. Для разработки графического интерфейса 
приложения используется набор библиотек PyQt5 (рис. 5). 
 
Рис. 5. Готовый интерфейс приложения 
 
– 198 – 
Результаты. Результатом проделанной работы стало приложе-
ние с функциями генерации паролей и их сохранения в зашифрован-
ном виде. Работает приложение следующим образом: 
1. Пользователь создает и сохраняет ключ шифрования, необхо-
димый для шифрования и расшифрования паролей (рис. 6). 
 
Рис. 6. Содержимое файла с ключом шифрования 
2. В поля ввода пользователь вводит название сайта и, либо вво-
дит свой пароль, либо генерирует его нажатием кнопки. 
3. После добавления пароля, он начинает отображаться в списке. 
При двойном нажатии на название сайта, пользователь может посмот-
реть и скопировать пароль, если ключ шифрования загружен (рис. 7). 
 
Рис. 7. Демонстрация функции просмотра пароля 
4. Затем пользователь сохраняет файл с зашифрованными паро-
лями на своем личном компьютере (рис. 8). 
 
– 199 – 
 
Рис 8. Содержимое файла с зашифрованными паролями 
5. При дальнейшей работе, пользователю нужно будет загружать 
файл с паролями и файл с ключом шифрования для этого файла с 
паролями. 
Заключение. Разработанное приложение обеспечивает полно-
ценный функционал менеджера паролей, такой как шифрование и 
генерация сложного пароля. Приложение демонстрирует принципы 
работы менеджера паролей и может быть использовано в учебных 
целях или как основа для разработки более сложного менеджера па-
ролей. Подводя итоги исследования, можно отметить основные до-
стоинства использования собственного менеджера паролей: 
1. Полный контроль над данными: создавая собственный мене-
джер паролей, вы полностью контролируете свои данные. Вы не за-
висите от сторонних сервисов или облачных хранилищ, которые мо-
гут быть скомпрометированы или подвержены взлому. Ваш 
менеджер паролей будет храниться локально на вашем устройстве, 
что существенно снижает риск утечки данных. 
2. Максимальная безопасность: пароли, хранящиеся в самостоя-
тельно созданном приложении, могут быть зашифрованы с исполь-
зованием надежных алгоритмов шифрования. Вы сами можете вы-
брать наиболее подходящий алгоритм и дополнительные меры 
безопасности в соответствии с вашими потребностями. Это позво-
ляет обеспечить максимальную защиту от несанкционированного 
доступа к вашим паролям и, соответственно, к вашим аккаунтам. 
3. Индивидуальный подход: самостоятельное создание мене-
джера паролей позволяет вам разработать уникальный подход к без-
опасности. Вы можете включить дополнительные слои аутентифи-
кации или применить многофакторную аутентификацию, чтобы 
повысить уровень защиты. Кроме того, вы можете настроить пара-
метры менеджера паролей в соответствии со своими предпочтени-
ями и потребностями. 
 
– 200 – 
4. Исключение зависимости от интернета: самостоятельно со-
зданный менеджер паролей не требует постоянного подключения к 
интернету. Это особенно полезно в случаях, когда вы оказываетесь 
в ситуации, где доступ к сети ограничен или недоступен. Вы всегда 
сможете получить доступ к своим паролям, даже в оффлайн-режиме, 
обеспечивая надежную защиту в любой ситуации. 
В целом, использование менеджера паролей может быть полез-
ным для защиты учетных записей и повышения безопасности в Ин-
тернете. Однако, как и любой другой инструмент, они не могут га-
рантировать полной защиты, и пользователи должны продолжать 
быть осторожными и следить за своей безопасностью в сети.  
 СТАТЬЯ
Аннотация
. В статье рассмотрен способ внесения вирусов в ПК и их 
активации с помощью методов сокрытия данных в цифровых контейнерах. 
Рассказана методология и рассмотрена актуальность такого способа зане-
сения вируса в систему. 
Ключевые слова: стеганография, вирусы, информационная безопас-
ность, изображения, трояны, скрипты. 
 
Введение. Проблема исследования. Стеганография — наука о 
сокрытии данных и их передаче, без раскрытия прецедента передачи 
[1]. Из графиков в статье [2], публикационной активности за 2010-
2019 гг., стеганография находится на втором месте. Из этого делаем 
вывод, что тема до сих пор актуальна. Согласно отчетам Лаборато-
рии Касперского, начиная с 2011 г., случаи применения стеганогра-
фии в вирусах возросли в большей степени. Сегодня благодаря бур-
ному развитию компьютерной техники, интернет-сети и новых 
каналах передачи данных появились новейшие методы стеганогра-
фии, основы которых являются особенностями представления дан-
ных в файлах компьютера, компьютерных сетей и так далее [3].  
На данный момент согласно исследованиям [4], алгоритмы встраи-
вания информации используют самые различные контейнеры для 
скрытой передачи данных. Например, в [5] описаны несколько спо-
собов сокрытия информации для внедрения в сетевой трафик.  
А в [6] рассматриваются основы стеганографических алгоритмов 
применительно учетных записей и информационной безопасности  
в корпоративной среде. 
Исходя из вышеперечисленных исследований, неудивительно, 
что стеганографию используют и при написании вирусов, ведь это 
хороший и актуальный способ сокрытия и попадания в систему.  
И тут встает вопрос и проблема, как именно скрипт попадает  
в систему, каким образом становится вирусом и обходит обнаруже-
ние системой защиты устройства? 
 
– 202 – 
Материалы и методы. Материалами данного исследования 
стали статьи Лаборатории Касперского, отчеты Dr.Web и собствен-
ный опыт применения стеганографии с цифровыми данными. 
Рассмотрим последний образец 2020 г. В мае 2020 г. выявлены 
атаки в системы внутри Германии, Италии, Англии и Японии. Прибли-
зительно 40-50% мишеней нападающих — это разнообразные компа-
нии, участвующие в различных секторах экономики. Потерпевшими от 
атак фирмами стали, в том числе, поставщики аппаратного и программ-
ного обеспечения для компаний широкого спектра промышленности. 
Преступники используют для этих целей внедрение в документы 
Microsoft Office, PowerShell скрипты, а кроме того, различные техники 
затруднения обнаружения и рассмотрения вирусного софта. 
Для первоначального направления атаки используются фишинго-
вые письма с текстом на целевом для каждой конкретной жертвы 
языке. Вредоносная программа, используемая в этой атаке, выполняет 
деструктивную активность только в том случае, если операционная 
система имеет локализацию, соответствующую языку, использован-
ному в фишинговом письме. Например, в случае атаки на компанию 
из Японии текст фишингового письма и документ Microsoft Office, со-
держащий вредоносный макрос, написаны на японском, а для успеш-
ной расшифровки модуля вредоносной программы операционная си-
стема должна иметь японскую локализацию. 
В случае с документом Microsoft Office, в котором есть вирусный 
макрос, ситуация такая: после открытия, если пользователь согла-
сится на исполнение содержимого документа, вредоносный макрос 
начнет свою работу. Основная работа состоит в исполнении 
PowerShell скрипта (рис 1.) несмотря на пользовательскую политику, 
без загрузки пользовательской конфигурации и в скрытом режиме. 
Таким образом скрипт начинает скрытую работу в системе, не 
обнаруживая себя для некоторых активных антивирусных систем. 
 
Рис. 1. Часть макроса, запускающая PowerShell-скрипт  
 
– 203 – 
Этот скрип выбирает URL из списка и загружает из публичного 
хостинга изображений контейнер с еще одним скриптом. Контейне-
ром является изображение и скрипт начинает процесс извлечения 
данных из него. Это позволяет обойти такой метод защиты, как ска-
нер сетевого трафика. Часто в контейнер-изображение прячут дан-
ные с помощью метода LSB (Least Significant Bit). По окончании ра-
боты процесса получается еще один PowerShell-скрипт, и он 
начинает свою работу. В данном случае это троян, он крадет пароли 
от FTP-клиентов и электронной почты, а также сканируют интернет-
трафик браузеров, чтобы украсть данные для авторизации на различ-
ных сайтах, также он может красть данные кошельков для крипто-
валюты. Все зависит от разработчика и семейства трояна. 
Для разбора, возьмем еще один вирус-загрузчик: Zero.T. Попа-
дание в систему, может быть, самыми различными способами, от 
спама и фишинга до прямого занесения скрипта в систему. Zero.T 
скачивает своим модули в виде Bitmap-файлов (.bmp). Тем самым 
обходит антивирусную систему. После чего обрабатывает их, полу-
чая вредоносную программу на выходе (рис 2.). 
 
Рис. 2. Модули Zero.T до и после обработки 
После обработки, загрузчик запускает в систему троян PlugX. 
PlugX — это вредоносный инструмент удаленного администрирова-
ния, позволяющий злоумышленникам управлять зараженными ком-
пьютерами без физического доступа. 
Результаты. По итогу изучения двух выше представленных ви-
русов и основываясь на опыте написания курсовой, была разрабо-
тана программа для записи данных в изображение методом LSB. 
Приложение написано на Java c использованием библиотеки Swing. 
Оно состоит из двух частей. Первая часть шифрует код в изображение. 
Вторая часть делает обратную процедуру и запускает дешифрованный 
 
– 204 – 
скрипт. Ниже представлен интерфейс программы и простой скрипт, 
записанный в контейнер-изображение (рис. 3).  
 
Рис. 3. 1) интерфейс шифровальщика; 2) программа исполнитель;  
3) изображение-контейнер; 4) скрипт в контейнере 
Заключение. Злоумышленники совершенствуют навыки приме-
нения и разработки вирусов, и стеганография стала мощным инстру-
ментом в их руках. Антивирусные системы разрабатывают способы 
обнаружения таких вирусов. Но автоматизация проверки файлов на 
присутствие скрытых данных является сложным процессом, на ко-
торый влияет множество факторов, начиная от энтропии изображе-
ний и заканчивая множеством самих алгоритмов стеганографии и их 
прогресса с развитием информационных технологий. На данный мо-
мент из-за этих факторов популярность такого способа доставки ви-
руса в систему возросла и актуальна. Но также совершенствуются и 
методы раскрытия подобного вредоносного софта. 
Результатом данной работы стал программный комплекс из двух 
приложений: первое скрывает зловредный код в изображении, вто-
рое считывает этот код с изображения и запускает его в системе. 
 
– 205 – 
 СТАТЬЯ
Аннотация
. В данной научной статье проведен обзор модели угроз для 
облачного файлохранилища, а также предложены методы и технологии, ко-
торые могут быть использованы для обеспечения безопасности данного 
компонента информационной инфраструктуры, описана классификация 
угроз и методов защиты. 
Ключевые слова: облачное файлохранилище, модель угроз, методы 
защиты, анализ рисков. 
 
Введение. В современном информационном обществе облачные 
хранилища становятся все более привлекательным средством управ-
ления данными и приложениями для бизнес-компаний [1]. Однако 
отмечается, что многие компании не готовы внедрять технологию 
облачных хранилищ из-за отсутствия соответствующей политики 
контроля безопасности и недостатков в механизмах защиты, что ве-
дет к возникновению проблем в облачных вычислениях [2]. Таким 
образом, существуют две основные проблемы безопасности, кото-
рые требуется решить: защита целостности данных и контроль до-
ступа к данным. 
Для решения проблемы защиты целостности данных в облачных 
системах хранения данных был предложен протокол динамического 
аудита, обладающий возможностью поддержки динамического и па-
кетного аудита [3]. Для обеспечения контроля доступа к данным в 
облачных системах были предложены две эффективные и безопас-
ные схемы управления доступом к данным: ABAC (Attribute-Based 
Access Control) для систем с одним уровнем управления и DAC-
MACS (Decentralized Access Control with Multiple Authorities) для си-
стем с несколькими полномочиями. Однако метод шифрования на 
основе атрибутов политики зашифрованного текста CP-ABE 
(Cipher-Policy Attribute-Based Encryption) не может быть применен 
для контроля доступа к данным в облачных системах хранения  
 
– 207 – 
данных из-за проблемы отзыва атрибута [3]. В связи с этим были 
предложены новые методы отзыва CP-ABE, которые могут быть ис-
пользованы как в ABAC, так и в DAC-MACS. Одним из недостатков 
метода шифрования на основе атрибутов политики зашифрованного 
текста (CP-ABE) для контроля доступа к данным в облачных систе-
мах хранения данных является проблема отзыва атрибута, которая 
ограничивает возможность эффективного удаления или изменения 
прав доступа на основе атрибутов пользователя [3]. 
Для обеспечения целостности данных в облачных системах хра-
нения, был предложен независимый механизм для обеспечения без-
опасного размещения данных на сервере облачного хранилища: ме-
тод безопасного хранения данных в облаке с целью предотвращения 
атак по сговору для модификации сервера неавторизованными поль-
зователями [4]. Схема использует гомоморфный токен, который 
представляют собой шифрованные представления данных и обеспе-
чивают распределенную проверку данных. Предложенная схема 
имеет ряд преимуществ: обеспечивает интеграцию проверки целост-
ности хранения данных и идентификацию некорректно функциони-
рующих серверов, однако сопряжена с проблемами и недостатками, 
связанными с вычислительной сложностью и управлением данных. 
Также был представлен прототип многопользовательской си-
стемы, разработанной для обеспечения контроля доступа к наборам 
данных, хранящимся в ненадежной облачной среде: механизм кон-
троля доступа к данным без вмешательства со стороны поставщика 
услуг [5]. Основным инструментом для контроля доступа является 
схема шифрования на основе атрибутов политики шифрования с ди-
намическими атрибутами. С использованием децентрализованного 
реестра на основе блокчейна, система обеспечивает сохранение не-
изменяемого журнала всех значимых событий безопасности, таких 
как генерация ключа, назначение политики доступа и запросы до-
ступа. При передаче данных через блокчейн-регистр осуществля-
ется передача только зашифрованных текстов хэш-кодов. Некото-
рые недостатки прототипа системы включают ограниченность 
масштабируемости и возможность возникновения задержек в обра-
ботке транзакций из-за особенностей блокчейн-технологии. 
 
– 208 – 
Для обеспечения защиты целостности данных и контроля до-
ступа к ним в контексте облачных вычислений требуется установка 
соответствующих политик конфиденциальности, целостности и до-
ступности данных в Соглашении об уровне обслуживания (SLA) об-
лачного поставщика услуг (CSP) [6]. Обеспечение безопасности дан-
ных является главной проблемой в этой области, ограничивающей 
принятие облачных решений некоторыми организациями. Для реше-
ния этой проблемы необходимо включить политики конфиденци-
альности, целостности и доступности данных в SLA облачного по-
ставщика услуг (CSP)[6]. Конфиденциальная информация должна 
быть строго контролируема и при необходимости зашифрована. Эф-
фективные механизмы аудита обеспечивают целостность данных и 
контроль их использования. 
Проблема исследования. Поскольку, с одной стороны, приме-
нение облачных хранилищ не обеспечивает абсолютную безопас-
ность данных, то определение потенциальных уязвимостей и спосо-
бов их предотвращения, создав модель угроз- позволит обеспечить 
конфиденциальность, целостность и доступность данных собствен-
ного файлохранилища 
Целью данной работы является разработка модели угроз и мето-
дов защиты для обеспечения безопасности разработанного облач-
ного файлохранилища. 
Для достижения поставленной цели необходимо решение следу-
ющих задач: 
 Проанализировать потенциальные угрозы для разработанного 
облачного файлохранилища 
 Исследовать различные аспекты и характеристики уязвимо-
стей для облачного файлохранилища 
 Оценить риски безопасности облачного файлохранилища с 
использованием качественного и количественного анализа рисков. 
 Разработать список контрмер для защиты облачного файло-
хранилища от выявленных угроз. 
 Провести тестирования разработанных методов защиты для 
обеспечения безопасности созданного облачного файлохранилища. 
 
– 209 – 
Материалы и методы. Файлохранилище является незамени-
мым инструментом для современных бизнесов, поскольку позволяет 
работать с файлами и документами эффективно и безопасно. Од-
нако, в процессе работы с файлохранилищем возникают различные 
угрозы, которые могут негативно повлиять на безопасность и кон-
фиденциальность данных компании. 
Именно поэтому для обеспечения безопасности информацион-
ных систем необходимо создать модель угроз, которая позволит по-
лучить детальное описание всех возможных угроз, учитывая потен-
циальные уязвимости, определяя наиболее эффективные контрмеры 
для защиты информационной системы, предотвратив возможные 
атаки. 
Основные элементы модели угроз: уязвимости, угрозы, риски и 
контрмеры. Уязвимости — это существующие в информационной 
системе недостатки, которые могут быть использованы злоумыш-
ленником для нарушения ее конфиденциальности, целостности или 
доступности. Угрозы — это потенциальные атаки на информацион-
ную систему, которые могут привести к утечке информации или 
нарушению ее целостности. Риски — это вероятность возникнове-
ния угрозы и ее последствия для информационной системы. Контр-
меры — это меры по защите от угроз, которые помогают минимизи-
ровать риски и предотвращать возможные атаки. 
1. Наиболее распространенные потенциальные угрозы безопас-
ности файлохранилища: 
 несанкционированный доступ: возможность несанкциониро-
ванного доступа к данным в облачном хранилище через компроме-
тацию учетных данных пользователя, слабые пароли или уязвимо-
сти в системе безопасности; 
 утечка данных: возможность утечки данных из-за ошибок на 
стороне поставщика облачных услуг, ошибок на стороне пользова-
теля или злонамеренных действий со стороны третьих лиц; 
 вредоносные программы: возможность инфицирования облач-
ного хранилища вредоносными программами, которые могут зара-
зить все файлы в облачном хранилище или даже распространиться 
на другие устройства; 
 
– 210 – 
 атаки на облачного хранилища: возможность атак на облачное 
хранилище, такие как DDoS-атаки, фишинг, инженерия социальной 
инженерии или другие методы, которые могут привести к наруше-
нию доступности и целостности данных; 
 нарушение соответствия: возможность нарушения соответ-
ствия требованиям законодательства и стандартов в области без-
опасности данных, таких как HIPAA или PCI DSS, что может приве-
сти к существенным финансовым штрафам и утрате доверия 
клиентов; 
 неправильная конфигурация: возможность нарушения без-
опасности из-за неправильной конфигурации системы, такой как от-
крытый доступ к файлам без необходимой аутентификации и авто-
ризации, неправильное использование шифрования или отсутствие 
резервного копирования данных. 
2. Уязвимости облачного файлохранилища могут проявляться в 
различных аспектах и обладать разной характеристикой: 
 недостаточная аутентификация и авторизация пользователей; 
 недостаточное шифрование данных; 
 недостаточная защита от вредоносных программ; 
 недостаточное резервное копирование данных; 
 недостаточный контроль доступа к данным; 
 недостаточный контроль целостности данных; 
 недостаточная защита от DDoS-атак 
3. Для количественного анализа рисков в облачных хранилищах 
мы применили матрицу рисков, которая позволила определить веро-
ятность возникновения каждой уязвимости и ее потенциальные по-
следствия с использованием шкалы оценки вероятности и влияния 
на бизнес. 
Шкала вероятности: 
1. Очень низкая вероятность. 
2. Низкая вероятность. 
3. Средняя вероятность. 
4. Высокая вероятность. 
5. Очень высокая вероятность. 
 
– 211 – 
Шкала влияния на бизнес: 
1. Незначительное влияние. 
2. Умеренное влияние. 
3. Значительное влияние. 
4. Критическое влияние. 
5. Разрушительное влияние. 
После заполнения матрицы рисков для каждой уязвимости вы-
числяется общий риск путем умножения вероятности на послед-
ствия (табл. 1).  
Таблица 1 
Матрица количественного анализа рисков 
Уязвимость 
Вероятность Последствия 
Риск 
Недостаточная аутентификация и ав-
торизация пользователей 
4 
4 
16 
Недостаточное шифрование данных 
3 
4 
12 
Недостаточная защита от вредонос-
ных программ 
3 
4 
12 
Недостаточное резервное копирова-
ние данных 
2 
4 
8 
Недостаточный контроль доступа к 
данным 
4 
4 
16 
Недостаточный контроль целостно-
сти данных 
3 
4 
12 
Недостаточная защита от DDoS-атак 
3 
4 
12 
 
Полученная таблица рисков для уязвимостей облачных храни-
лищ позволяет выявить наиболее критические риски и принять  
соответствующие меры по уменьшению вероятности и последствий 
их возникновения. 
4. Качественный анализ рисков позволяет оценить вероятность 
возникновения неблагоприятных событий и их влияние на цели и 
задачи организации.  
 Недостаточная аутентификация и авторизация пользовате-
лей: может привести к нежелательному доступу к данным, что мо-
жет привести к утечкам конфиденциальной информации и наруше-
нию приватности пользователей.  
 
– 212 – 
 Недостаточное шифрование данных: может привести к воз-
можности атаки с использованием метода перебора, что может при-
вести к компрометации конфиденциальных данных.  
 Недостаточная защита от вредоносных программ: может 
привести к заражению файлов в облачном хранилище и распростра-
нению вредоносных программ на другие устройства.  
 Недостаточное резервное копирование данных: может приве-
сти к потере данных в случае сбоя в облачном хранилище.  
 Недостаточный контроль доступа к данным: может приве-
сти к нежелательному доступу к данным и утечке информации, что 
может повлечь за собой финансовые и репутационные потери.  
 Недостаточный контроль целостности данных: может при-
вести к возможности модификации данных злоумышленником, что 
может привести к искажению информации и нарушению целостно-
сти данных.  
 Недостаточная защита от DDoS-атак: может привести к не-
доступности облачного хранилища для легитимных пользователей. 
5. Для обеспечения безопасности облачного файлохранилища 
следует реализовать соответствующие контрмеры:  
 использовать средства шифрования данных; 
 ограничить доступ к конфиденциальной информации только 
авторизованным пользователям и контролировать их доступ; 
 использовать средства защиты от вредоносных программ и 
устанавливать обновления безопасности, чтобы устранять извест-
ные уязвимости; 
 использовать средства обнаружения и предотвращения атак, а 
также механизмы аудита безопасности; 
 регулярно проверять соответствие стандартам безопасности и 
соблюдать политику безопасности, связанную с обработкой и хра-
нением конфиденциальной информации; 
 использовать средства автоматизации, такие как системы 
управления конфигурацией; 
 использовать механизмы распределения нагрузки и средства 
обнаружения атак для защиты от DDoS-атак; 
 использовать средства автоматического резервного копирова-
ния и периодически проверять их работоспособность. 
 
– 213 – 
Результаты. Исходя из таблицы оценки рисков, можно выде-
лить несколько наиболее критических рисков для облачного файло-
хранилища: 
 Недостаточная аутентификация и авторизация пользователей. 
 Недостаточный контроль доступа к данным. 
Обе эти уязвимости имеют высокий уровень вероятности и серь-
езные последствия, что делает риск значительным. Недостаточное 
шифрование данных, недостаточная защита от вредоносных про-
грамм, недостаточный контроль целостности данных и недостаточ-
ная защита от DDoS-атак также являются значимыми рисками, но их 
уровень вероятности ниже, чем у первых двух. 
В контексте разработки проекта, основными объектами защиты 
являются вычислительные активы, так как система функционирует 
пока в неполном режиме, то есть находится на стадии разработки. 
Для обеспечения безопасности проекта была реализована защита от 
внешних атак через сеть Интернет, включая защиту от DDoS-атак, 
которая заключается в намеренном создании условий, при которых 
недобросовестные пользователи системы не могут получить доступ 
к системным ресурсам, был учтен вид атаки brute-force. 
Кроме того, на стадии настройки и тестирования оборудования 
была обнаружена попытка несанкционированного доступа к ресур-
сам, в результате чего была выполнена доработка, включающая  
базовые настройки операционной системы, такие как групповая поли-
тика, разграничение прав доступа к ресурсам и данным пользователей, 
а также настройка межсетевого экрана для проброса и переадреса-
ции портов. Также была настроена система оповещения пользова-
теля о несанкционированном доступе и настроен межсетевой экран, 
включая проброс и переадресацию портов. Все эти меры были реа-
лизованы для обеспечения надежной защиты вычислительных акти-
вов проекта. 
Заключение. В результате проведенного исследования были вы-
явлены наиболее распространенные угрозы и уязвимости облачного 
файлохранилища, а также разработаны методы защиты, которые по-
могут улучшить безопасность таких систем. Проведенный анализ 
 
– 214 – 
рисков с использованием качественного и количественного подхо-
дов позволил оценить уровень риска безопасности облачного файло-
хранилища и разработать соответствующие контрмеры. 
Тестирование разработанных методов защиты показало их эф-
фективность и возможность использования для обеспечения без-
опасности облачного файлохранилища. Таким образом, использова-
ние модели угроз и методов защиты является эффективным 
способом обеспечения безопасности облачных файлохранилищ. 
 СТАТЬЯ
Аннотация
. Работа представляет собой сравнительный анализ россий-
ского средства виртуализации и его opensource предшественника по ряду 
критериев. Были проанализированы основные различия решений. Резуль-
татом работы является алгоритм выбора того или иного средства, в зависи-
мости от конкретных задач и потребностей, построенный на изучении осо-
бенностей каждого решения. На примере российской платформы zVirt 
анализируются перспективы отечественного ПО в сфере виртуализации. 
Ключевые слова: виртуализация, информационная безопасность, вир-
туальная инфраструктура, импортозамещение. 
 
Введение. Виртуализация информационно-вычислительных ре-
сурсов — одна из фундаментальных тенденций в сфере Информаци-
онных Технологий. Она является неотъемлемой частью современ-
ных 
информационных 
технологий. 
Средства 
виртуализации 
позволяют эффективно использовать вычислительные ресурсы, 
уменьшать количество необходимого оборудования и расходы на 
его обслуживание, позволяют повысить безопасность данных. Ос-
новная часть крупных организаций в России внедрили виртуализа-
цию более чем на 50% [1].  
До недавнего времени большинство средств виртуализации, по-
пулярных на российском рынке, были разработаны и произведены 
за рубежом. Основные исследования в сфере виртуализации были 
направлены на обзор, анализ и сравнение этих средств между собой. 
[2,3]. Нестеров Д. А. в своей работе подытожил все достоинства и 
недостатки самых востребованных международных решений, срав-
нив их по ряду функциональных возможностей [4]. С появлением 
отечественных аналогов в этой сфере все больше публиковалось ра-
бот, сравнивающих возможности российских и западных решений. 
Статья Кириенко К. А., Зырянова Т. Ю приводит сравнительный ана-
лиз отечественных решений виртуализации, актуальных на момент 
 
– 216 – 
публикации между собой и с VMware, номером один по популярно-
сти в сфере виртуализации [5]. А в дальнейшем, когда российский 
пользователь потерял доступ к большинству зарубежных решений, 
и выросло количество отечественных средств виртуализации, 
начали появляться сравнительные обзоры исключительно на плос-
кости российских решений [6].  
Российские средства виртуализации строятся на различных тех-
нологиях, включая открытые стандарты виртуализации, такие как 
KVM (Kernel-based Virtual Machine), Xen и OpenVZ. Некоторые ком-
пании брали за основу готовые системы виртуализации с открытым 
кодом. На данный момент нет исследований, позволяющих просле-
дить, каков процент уникальности в российских системах виртуали-
зации, в какой мере это копии решений с открытым кодом.  
На российском рынке сейчас более 15 решений виртуализации, 
два из которых в своей основе опираются на opensource средство 
oVirt. Продукт компании ORIONsoft входит в число этих двух — zVirt 
не только созвучен по названию, но и очень похож внешне на своего 
предка. На его примере будет проведен сравнительный анализ. 
Работа «Исследование отличий российского решения виртуали-
зации и его предка: zVirt и oVirt» будет первым ответом на вопрос 
ценности и уникальности, поднятый выше. Объектом в работе явля-
ется отечественное решение виртуализации zVirt и решение откры-
того кода oVirt, лежащее в его основе. Предметом являются особен-
ности, сходства и различия средств виртуализации. 
Проблема исследования. Данная работа направлена на форми-
рование возможности оценить разницу и понять, в каком состоянии 
находится отечественный продукт, какие у него перспективы и ка-
кое у него позиционирование. В статье сравниваются два решения 
виртуализации: российский продукт компании «ОРИОН софт» и его 
opensource предок. 
Задачей стало в результате анализа разработать рекомендации по 
выбору системы в зависимости от конкретных потребностей и задач. 
Материалы и методы. Для сравнения необходимо понимание, 
какие компоненты системы будет верно рассматривать, каково по-
зиционирование компании относительно вопроса параллелей. 
 
– 217 – 
Виртуализация — это технология, которая позволяет создавать 
виртуальные экземпляры операционных систем и приложений на 
одном физическом сервере. Это возможно благодаря специальному 
программному обеспечению — гипервизору, который создает вир-
туальную среду на физическом сервере и позволяет запускать не-
сколько виртуальных машин на одном сервере. Гипервизор управ-
ляет ресурсами сервера, такими как процессор, память, дисковое 
пространство и сетевые интерфейсы, и распределяет их между вир-
туальными машинами. Каждая виртуальная машина работает как от-
дельный компьютер со своей операционной системой и приложени-
ями. 
oVirt это открытая отказоустойчивая платформа виртуализации, 
поддерживающая множество функций, в т. ч. живую миграцию вир-
туальных машин между гипервизорами и хранилищами, десктоп-
ную виртуализацию. Все эти функции доступны без лицензионных 
отчислений. 
oVirt использует гипервизор KVM (Kernel-based Virtual 
Machine), который входит в состав ядра Linux. В основе работы zVirt 
находится oVirt, поэтому и гипервизор используется KVM.  
Если глубже рассматривать техническую составляющую, то 
важно проговорить про требования к системам. Сравнение рекомен-
даций оптимального уровня представлены в виде таблицы (табл. 1). 
Таблица 1 
Сравнение технических требований к системам oVirt и zVirt 
 
Процессор 
Память  
Жесткий диск  
Сетевые  
интерфейсы 
oVirt 
Четыре ядра или 
больше 
55 ГБ 
Максимальный 
объем памяти  
на виртуальную  
машину: 4 ТБ 
1 сетевой ин-
терфейс (NIC)  
10 Гбит/с 
zVirt 
Четырехъядерный 
процессор или не-
сколько двухъядер-
ных процессоров  
32 ГБ 
Максимальный 
объем памяти  
на виртуальную  
машину: 1 ТБ 
2 сетевых ин-
терфейса (NIC)  
10 Гбит/с 
 
– 218 – 
На одном из вебинаров «ОРИОН софт» было обозначено, что 
компания считает более уместным сравнение zVirt с российскими 
решениями, а не с продуктом компании Red Hat, на котором он ос-
новывался [8]. Они утверждают, что 15-20% их конечного продукта 
это их собственные разработки и нововведения. Эти нововведения 
можно поделить на две группы. Среди перовой не совсем уникаль-
ные возможности: встроенное в графический интерфейс резервное 
копирование, интеграция с Zabbix, миграция с VMware. Если рас-
сматривать резервное копирование, то его реализация возможна и на 
платформе oVirt, но лишь за чуть большее количество шагов. То же 
самое можно сказать и про интеграцию с Zabbix и миграцию с 
VMware.  
Вторая группа — это группа неоспоримых преимуществ: круг-
лосуточная техническая поддержка вендора со временем ответа 
30 минут, совместимость с отечественными ПО, поддержка старого 
оборудования (с 2010 г.).  
Стоит отметить, что продукт Red Hat постоянно развивается со-
обществом, несмотря на свой статус opensource. Это бесплатное, 
удобное и проверенное решение, достаточно популярное среди ком-
паний, не находящихся в государственном секторе. 
«ОРИОН софт» ведут бизнес достаточно закрыто, но у них дей-
ствительно большой опыт работы, компания развивает продукт уже 
в течение 5 лет. Важно обозначить, что «ОРИОН софт» продают 
курс по работе со своим продуктом «Комплексное обучение по ис-
пользованию и администрированию системы виртуализации zVirt». 
Стоимость этого обучения составляет 50 тысяч рублей. 
Результаты. С целью формирования представлений о различиях 
российских решений виртуализации и их предков на примере zVirt 
и Ovirt был проведен сравнительный анализ. Исходя из результатов 
сравнения, был сделан вывод, что, если компания ищет готовое ре-
шение с широкой поддержкой и масштабируемостью, то zVirt может 
быть предпочтительнее. Наоборот, поддержку oVirt никто не дает, и 
продукт сам по себе сложен с точки зрния адаптации в работе. Если 
компания ищет более простое и легковесное решение, ориентиро-
ванное на использование в масштабах отдельных серверов или  
 
– 219 – 
небольших кластеров, то zVirt может быть более подходящим вари-
антом. Кроме того, zVirt имеет более простой и интуитивно понят-
ный интерфейс, а также опцию обучения, что может быть важным 
для компаний, не имеющих опыта работы с виртуализацией. Таким 
образом, выбор средства виртуализации зависит от конкретных по-
требностей и задач организации. Текущий вектор развития zVirt это 
постепенное достижение паритета с VMWare vSphere.  
Заключение. Виртуализация является неотъемлемой частью со-
временных технологий и позволяет существенно оптимизировать 
работу IT-инфраструктуры. Эта работа предоставила сравнитель-
ный анализ двух систем виртуализации. На его основе был сформу-
лирован перечень рекомендаций по выбору той или иной системы 
виртуализации. Ознакомившись с работой, российский потребитель 
сможет шире увидеть картину актуального пространства решений 
виртуализации.  
Отечественная виртуализация имеет свои преимущества и мо-
жет быть более адаптирована к специфическим требованиям РФ. В 
настоящее время российские разработчики активно работают над 
созданием новых решений в области виртуализации, повышая каче-
ство услуг, которые будут конкурировать с зарубежными аналогами. 
 СТАТЬЯ
Аннотация
. В работе рассмотрены преимущества и проблемы реали-
зации биометрических систем в малых медицинских учреждениях, право-
вые и этические последствия использования биометрических систем, вклю-
чая вопросы конфиденциальности и защиты данных. Также анализируется 
потенциальное влияние биометрических систем на общее качество меди-
цинских услуг.  
Ключевые слова: биометрическая система, медицинские учреждения, 
информационная безопасность, конфиденциальные данные, защита данных. 
 
Введение. В последние годы растет обеспокоенность по поводу 
безопасности конфиденциальной информации в медицинских учре-
ждениях [1]. С ростом количества утечек данных и кибератак, для 
медицинских учреждений стало важным внедрение эффективных 
мер безопасности для защиты информации о пациентах. Одним из 
таких способов является использование биометрических систем для 
управления и контроля доступа [2]. 
Биометрические системы основаны на уникальных характери-
стиках человека. Такими идентификаторами могут быть отпечатки 
пальцев, распознавание лица, голоса, радужной оболочки и другие. 
Биометрические системы широко используются в банках, промыш-
ленности, медицине и других областях, и их эффективность в целях 
повышения безопасности доказана в научных работах О. И. Долга-
новой, Д. А. Чистяковой, Е. С. Багаева и Н. И. Мазниченко [3-5]. 
Исследования, проводимые в области защиты персональных 
данных пациентов и работников медицинских учреждений при по-
мощи биометрических систем основываются на общепринятых 
стандартах и не учитывают особенностей организации управления и 
контроля доступа в малых медицинских учреждениях. Такие орга-
низации имеют ограниченный бюджет и особую степень внедрения 
информационных технологий.  
 
– 222 – 
Небольшие медицинские учреждения, такие как клиники и част-
ные практики, особенно уязвимы из-за их ограниченных ресурсов и 
отсутствия опыта в применении мер безопасности. Тем не менее, эти 
учреждения также обрабатывают конфиденциальную информацию 
о пациентах, и нарушение установленных правил может иметь серь-
езные последствия как для пациентов, так и для самой организации.  
Объектом исследований в работе «Биометрическая система кон-
троля и управления доступом в малых медицинских учреждениях» 
является реализация и внедрение биометрической системы для кон-
троля и управления доступом в медицинских учреждениях. Предме-
том исследования являются малые медицинские учреждения. 
Проблема исследования. В научной работе производится  
попытка внести вклад в раздел информационной безопасности в об-
ласти медицины. Исследование направлено на то, чтобы дать пред-
ставление о том какие преимущества дает внедрение биометриче-
ской системы в малых медицинских учреждениях и с какими 
проблемами при этом можно столкнуться. Задачей данной работы 
является выявление и оценка достоинств и проблем реализации био-
метрической системы для контроля доступа в малых медицинских 
учреждениях, включая влияние на безопасность, удобство и эконо-
мическую эффективность.  
Материалы и методы. Вероятность возникновения ошибок в 
биометрической системе контроля доступа определяется двумя па-
раметрами: FAR (False Acceptance Rate) — коэффициент несанкци-
онированного допуска (ошибка первого рода), когда система предо-
ставляет доступ незарегистрированному пользователю и FRR (False 
Rejection Rate) — система не предоставляет доступ зарегистриро-
ванному пользователю (ошибка второго рода).  
Такие системы используют комбинацию аппаратного и программ-
ного обеспечения для сбора, обработки и хранения биометрических 
данных. К аппаратным компонентам можно отнести датчики, ска-
неры, камеры или другие устройства, собирающие биометрию чело-
века. Устройства контроля доступа необходимо располагать в поме-
щении так, чтобы работа с биометрической системой была удобной  
и безопасной. Также стоит учитывать положение естественного  
 
– 223 – 
и искусственного освещения. Самыми широко используемыми явля-
ются сканеры отпечатков пальцев, их существует большее количе-
ства из-за доступности самой технологии идентификации по отпе-
чатку пальца. Стоимость таких сканеров варьируется от 4 тыс. до 
720 тыс. рублей. Самым дорогостоящим оборудованием являются 
сканеры сетчатки глаза. Ценовой диапазон таких считывателей 
30 тыс. — 5 млн рублей. Все устройства, использующиеся в меди-
цинском учреждении для контроля доступа с помощью биометриче-
ской системы, должны быть сертифицированы и соответствовать 
ГОСТу ISO/IEC 19794-1-2015 [9].  
Программные компоненты включают в себя алгоритмы, обраба-
тывающие и сравнивающие данные с базой данных зарегистриро-
ванных пользователей. Рассмотрим четыре вида биометрических 
особенностей человека (лицо, голос, отпечаток пальца и сетчатка 
глаза), которые применяются для контроля доступа в системах, а 
также требования, которым они должны соответствовать. 
При идентификации по форме лица используются компьютер-
ные программы, которые анализируют изображение лица и прове-
ряют такие характеристики, как расстояние между оптическими 
центрами зрачков, угол челюсти, длина носа, в результате чего со-
здается уникальный шаблон. Далее программа сравнивает данный 
шаблон с уже имеющимися изображениями и оценивает, насколько 
они схожи.  
При идентификации по отпечатку пальца используется уникаль-
ный рисунок папиллярных узоров на пальцах человека, который 
считывается при помощи сканера и в оцифрованном виде хранится 
в базе данных. Это самый распространенный метод контроля до-
ступа в биометрических системах. 
При идентификации по голосу используются шаблоны записи 
голоса: конкретная фраза продолжительностью от 5 секунд или про-
извольный набор слов, который длится не менее 16 секунд. Сравне-
ние происходит по резонансным отклонениям в спектре голоса, что 
делает этот метод контроля доступа устойчивым к внешним шумам 
и помогает анализировать состояние человека для выявления его фи-
зического и эмоционального состояния.  
 
– 224 – 
При идентификации по сетчатке глаза используется уникальный 
рисунок кровеносных сосудов глазного дна с помощью инфракрас-
ного излучения низкой интенсивности, которое направляется к зад-
ней стенке глаза через зрачок. Данный метод контроля доступа 
имеет большое количество требований. Человек должен находиться 
достаточно близко к сканеру (не дальше 7 см) и быть абсолютно не-
подвижным. Точность полученного изображения во многом зависит 
от внешнего освещения вокруг человека, которое влияет на размер 
зрачка, ведь при его малом размере будет уменьшено количество 
света, попадающего на сетчатку. В связи с этими особенностями 
идентификация по сетчатке глаза является более надежным методом 
защиты, чем предыдущие из-за сложности рисунка и того, что сет-
чатка глаза практически неизменна в течение всей жизни человека, 
если не брать во внимание перенесенные болезни или полученные 
травмы, в результате которых сетчатка может измениться.  
Обеспечение защиты обработки медицинских биометрических 
данных должно проводиться в соответствии с действующим законо-
дательством Российской Федерации. Рассмотрим особенности ис-
пользования биометрических систем. Медицинское учреждение от-
носится к субъектам малого предпринимательства, если средняя 
численность персонала за предыдущий календарный год не более 
ста человек включительно [6]. Согласие пациента — обязательное 
условие при сборе информации. Обязательным требованием меди-
цинского вмешательства является информированное добровольное 
согласие человека [7]. Если организация идентифицируется как ИП, 
то она не может обрабатывать, хранить и собирать биометрические 
данные, если они не будут занесены в Единую биометрическую си-
стему [8].  
Таким образом, разработка обязательной документации и требо-
ваний по защите данных пациентов и работников организации явля-
ется важным и трудоемким этапом при обеспечении безопасности 
данных в малых медицинских учреждениях. 
Результаты. С целью выявления и оценки преимуществ и про-
блем реализации биометрической системы для контроля доступа в 
 
– 225 – 
малых медицинских учреждениях был проведен анализ научных ра-
бот на данную тему, изучены вышеперечисленные особенности био-
метрических систем и их основные принципы, в результате чего 
были получены следующие выводы. 
Биометрические системы позволяют медицинским организа-
циям осуществлять контроль доступа, что помогает предотвратить 
несанкционированный доступ и кражу данных. Биометрические си-
стемы могут использоваться для отслеживания посещаемости со-
трудников и медицинских работников, что в результате повысит 
производительность. Биометрические системы более точны и без-
опасны, чем традиционные методы аутентификации, такие как, 
например, пароли. Они могут помочь уменьшить ошибки в системе 
и повысить безопасность пациентов, поскольку они основаны на 
уникальных физиологических или поведенческих характеристиках, 
которые не могут быть легко воспроизведены.  
Для того чтобы использовать биометрические системы в малых 
медицинских учреждениях необходимо согласие пациента, которое 
является обязательным условием при сборе данных. Оборудование 
и программное обеспечение, использующиеся для контроля и управ-
ления доступом с помощью биометрической системы, должны быть 
сертифицированы и соответствовать ГОСТу ISO/IEC 19794-1-2015. 
Документация, необходимая для использования и внедрения био-
метрических систем в учреждении, должна быть тщательно разра-
ботана и соответствовать законодательству Российской Федерации.  
Использование биометрических систем может быть затрудни-
тельно из-за технических проблем, таких как сбои датчиков и сбои про-
граммного обеспечения, которые могут привести к сбоям аутентифи-
кации. Биометрические системы могут быть дорогими в реализации, 
особенно для малых медицинских учреждений с ограниченным  
бюджетом, ведь для проведения соответствующих мероприятий 
необходимо надлежащее оборудование и выделенные средства для 
внедрения этой системы в организацию. Биометрические системы 
могут быть доступны не всем пользователям, особенно тем, кому 
неудобен или невозможен способ сбора и хранения их биометриче-
ских данных. Также необходимо выделить возможность изменения 
 
– 226 – 
биометрических данных в результате аварии, болезни или других 
факторов, влияющих на биометрию человека. 
Заключение. Применение биометрических систем для контроля 
и управления доступом в малых медицинских учреждениях является 
эффективной мерой для повышения безопасности и улучшения си-
стемы здравоохранения. Реализация биометрических систем может 
обеспечить точную идентификацию людей, предотвратить несанк-
ционированный доступ и защитить конфиденциальную информа-
цию пациентов. Однако, реализацию биометрических систем сле-
дует тщательно рассмотреть с учетом юридических и этических 
последствий. Малые медицинские учреждения должны оценить раз-
личные типы доступных биометрических систем и выбрать тот, ко-
торый наилучшим образом соответствует их потребностям и ресур-
сам. Необходимо выявить слабые места системы, чтобы избежать 
нарушения личных прав и свобод человека, на что в дальнейшем бу-
дут направлены мои будущие работы. Таким образом, в настоящее 
время актуальной задачей является повышение доступности исполь-
зования биометрических систем контроля доступа для малых меди-
цинских учреждений.  
 СТАТЬЯ
Аннотация
. В статье представлен анализ эволюции популярных угроз 
2022 года в сравнении с 2021 годом, разбитых по четырем секторам: теле-
коммуникационный, энергетический, промышленный, финансовый. Авто-
рами была составлена карта текущего состояния актуальных кибератак и 
сделан вывод о возможных причинах таких изменений. 
Ключевые слова: кибератаки, анализ киберугроз, хактивизм, шифро-
вальщики. 
 
Введение 
2022 год стал особенным для отрасли информационной безопас-
ности. Согласно отчету [1] было зафиксировано 6856 утечек конфи-
денциальной информации, что в 3 раза превосходит аналогичный 
показатель 2021 г., а количество кибератак на инфраструктуру Рос-
сийской Федерации выросло на 21% (рис. 1) [4].  
 
Рис. 1. Количество кибератак на Российские компании 
 
– 229 – 
Проблема исследования. Информация по инцидентам инфор-
мационной безопасности, атакам и утечкам представлена в различ-
ных источниках — отчетах компаний, занимающихся защитой  
информации, бюллетенях НКЦКИ, докладах представителей регу-
ляторов, новостях — и носит разрозненный характер. Так, например, 
в отчете [3] представлена информация о кибератаках на некоторые 
отрасли РФ, а в [2] составлен рейтинг популярных киберугроз в от-
рыве от особенностей каждой отрасли, НКЦКИ дает подробную об-
щую информацию об инцидентах. 
Подобный обособленный формат представления информации не 
позволяет получить целостную картину об актуальных угрозах ин-
формационной безопасности для различных секторов экономики 
РФ. Для этого необходимо построить ландшафт киберугроз за 
2022 г., позволяющий наглядно определить наиболее популярные 
виды атак на различные отрасли, а также отследить изменения по 
сравнению с 2021 годом, найти закономерности и выявить возмож-
ные причины подобных изменений. 
Методы и материалы. Анализ атак и киберугроз проведем для 
четырех секторов, наиболее широко представленных в информаци-
онном пространстве. 
В телекоммуникационном секторе наблюдается значительное 
увеличение видов популярных кибератак. Если в 2021 г. наиболее 
популярными были атаки типа Supply Chain (атаки на цепочку по-
ставки) и кибершпионаж, то в 2022 г. виды актуальных киберугроз 
значительно изменились. Например, на лидирующие позиции вы-
шли DDoS-атаки, атаки типа MitM (Man in the Middle, «человек по-
середине») и атаки LotL (Living off the Land), также повысился ин-
терес спецслужб к данному сектору, а атаки на цепочку поставки 
наоборот утратили популярность. Связан такой рост с упрощением 
проведения атак и до сих пор нерешенной проблемы уязвимости при 
хэндовере. Благодаря реализации данной уязвимости, злоумышлен-
ники проводят атаки DDoS и атаки типа человек посередине (MitM). 
Сейчас основной целью атак на телекоммуникационный сектор яв-
ляется получение конфиденциальной информации, а сами атаки уве-
личивают свою скорость в новых сетях 5G. 
 
– 230 – 
В энергетический секторе произошли незначительные измене-
ния. Так, если в 2021 г. были популярны атаки на цепочку поставки 
и хактивизм, то в 2022 г. обрели новую популярность атаки типа 
trusted relationship (“доверительные отношения”), DDoS, а Supply 
Chain наоборот сдала позиции, при этом хактивизм усилил свое вли-
яние в 2022 г. Такие изменения могут быть связаны с тем, что про-
ведение DDoS-атак стало проще реализовываться. В настоящее 
время некоторые компании даже месяцами подвержены таким ата-
кам, и средняя продолжительность такой атаки в 2022 году состав-
ляла уже 9 часов.  
Один из самых востребованный сектор злоумышленников — фи-
нансовый. В 2022 году хакерские группировки продемонстрировали 
живой интерес к криптобирже. Так, в 2022 г. было похищено крип-
товалюты эфириум (ETH) на сумму более $600 млн из зарубежной 
компании Ronin Bridge [3]. Если в 2021 году были востребованы 
атаки типа FastCash («Быстрая обналичка»), JS-снифферы и хакти-
визм, то в 2022 г. популярными остались JS-снифферы, с их помо-
щью хакеры узнавали банковские реквизиты, личную информацию 
и т. д. Кибершпионаж вышел на лидирующие позиции, а атаки типа 
FastCash в 2022 г. их покинули. 
Самые незначительные изменения видов кибератак произошли в 
промышленной отрасли. В период с 2021 до 2022 г. сохранил и при-
умножил свою популярность DDoS, который составляет немалую 
часть от общего количества атак на промышленный сектор, а Supply 
Chain перестала быть актуальной в 2022 г., зато увеличилось коли-
чество атак, связанных с кибершпионажем. Также в промышленном 
секторе набрал популярность и кибершпионаж. Но все же основным 
видом атак остается DDoS из-за своей эффективности. 
Теперь стоит разобраться с общими для всех секторов угрозами. 
Так, доминирование шифровальщиков продолжило расти и услож-
няться структурно, что обусловлено значительной финансовой вы-
годой для злоумышленников. Фишинг зачастую является начальной 
стадией комплексных атак, а его реализация становится все проще. 
Так, большую популярность набрал Phishing as a service («Фишинг 
как сервис») [3], когда за определенную сумму можно получить  
 
– 231 – 
готовые инструменты для проведения атаки. Но если эти два типа 
атак были характерны для всех секторов и в 2021 и 2022 гг. То вай-
перы обрели такую популярность только в 2022 г. Мошенники часто 
выдают вайперы за шифровальщики и требуют выкуп. Одной из воз-
можных причин роста их популярности является то, что все больше 
компаний отказываются выплачивать выкуп злоумышленникам [2]. 
Результаты. Опираясь на разобранные по отдельности сектора, 
авторами данной статьи была составлена данная схема (рис. 2), ко-
торая иллюстрирует изменения ландшафта киберугроз в 2022 г. по 
сравнению с 2021 г.: красным выделены новые угрозы, а синим об-
щие для различных секторов виды кибератак. 
 
Рис 2. Виды популярных киберугроз по отрослям 
Из данной схемы видно, что атаки на цепочку поставки и хакти-
визм преобладали в 2021 г., и при этом хактивизм сохранился и в 
2022 г., но носит более массовый характер. При этом атаки на по-
ставки были вытеснены DDoS-атаками, целью которых было выве-
дение из строя оборудования и информационных ресурсов большин-
ства секторов экономики. Также на лидирующие позиции вышел 
кибершпионаж, позволяющий получать необходимую информацию 
 
– 232 – 
ограниченного доступа для более четкого планирования последую-
щих атак или нанесения финансового, или репутационного вреда 
владельцам. Стоит также отметить, что для всех секторов стали ха-
рактерны атаки, не только шифровальщиками, как 2021 г., но и вай-
перами, что говорит об отсутствии материальной заинтересованно-
сти атакующей стороны.  
Заключение. Проведя анализ отчетов крупнейших игроков в 
секторе информационной безопасности, мы пришли к выводу, что 
рост количества кибератак и утечек конфиденциальной информации 
связан со сложной геополитической ситуацией в мире, что также 
стало причиной такого изменения ландшафта киберугроз в 2022 г. 
Например, с этим связан рост прогосударственных группировок, ха-
ктивистов и активности спецслужб. Также меняются и цели у зло-
умышленников, если раньше это было в основном материальное 
обогащение, то сейчас это задача нанести максимальный вред ин-
фраструктуре компаний политического противника. 
 СТАТЬЯ
Аннотация
. В статье рассмотрены способы обнаружения инцидентов 
в сети предприятия средствами SIEM-системы „Komrad“, а также сформу-
лированы требования к системе управления информационной безопасно-
стью, определена значимость SIEM-систем. В результате проведенного 
анализа построена практическая модель применения отечественной SIEM-
системы в моделируемой сети предприятия. 
Ключевые слова: SOC, SIEM-система, „Komrad“, инцидент, дирек-
тивы. 
 
Введение. С развитием информационных технологий растет и 
количество возможных уязвимостей, через которые злоумышлен-
ники могут реализовать различные векторы атаки на конфиденци-
альность, целостность и доступность информации [1]. Для предот-
вращения или минимизации ущерба от компьютерных атак 
необходимо вести постоянное наблюдение за всеми участниками 
сети, а также за процессами, происходящими в ней, и информацион-
ными технологиями, входящими в сеть предприятия [2]. Для этого 
существуют Security Operations Center (SOC) [3], главным компонен-
том которых являются системы управления событиями безопасно-
сти (SIEM) [4]. 
На данный момент в мире имеется большое количество SIEM-
систем: IBM QRadar SIEM, HP ArcSight, McAfee NitroSecurity, 
Splunk LogRhythm и т. д. В России можно выделить трех главных 
разработчиков, которые выпускают такие продукты как Komrad, 
MaxРatrol и StaffCop Enterprise [5]. В данной статье основное внима-
ние будет уделено SIEM-системе „Komrad“. 
Проблема исследования. Поскольку обнаружение инцидентов 
средствами SIEM-системы „Komrad“ в компьютерных сетях явля-
ется достаточно трудоемким комплексным процессом, нами опреде-
ляются следующие задачи данного исследования: 
 
– 234 – 
1. Изучить основные виды событий, которые может собирать 
«Komrad». 
2. Проанализировать возможности SIEM-системы „Komrad“ для 
обнаружения инцидентов. 
3. Смоделировать компьютерную сеть компании с использова-
нием SIEM-системы с помощью программного эмулятора. 
Материалы и методы. Для исследования использовались такие 
методы, как наблюдение, сравнение, эксперимент, измерение и аб-
страгирование. Для моделирования работы SIEM-системы была вы-
брана среда виртуализации GNS3 2.2.37. 
Результаты. В SIEM-системах существует такое понятие, как 
активы. Это устройства, которые отправляют свои системные жур-
налы на коллекторы системы. Коллектор данных — это приложение 
или его часть, которые принимают данные от интересующих источ-
ников, выполняют предварительную их обработку и обеспечивают 
их передачу серверу данных. В «Komrad» реализовано 7 таких кол-
лекторов: Syslog, WMI, SNMP, SQL, HTTP, NetFlow и файловый.  
Сотрудникам SOC необходимо реагировать на несанкциониро-
ванный доступ к устройству или информации, на срабатывание  
антивирусного программного обеспечения, на подозрительные за-
просы к базам данных и т. д. Однако информации, которую соби-
рают коллекторы, очень много (рис. 1), и чтобы не пропустить важ-
ные сведения, следует настроить срабатывание оповещений при 
данных инцидентах.  
SIEM-система „Komrad“ обладает определенным функционалом 
для работы с инцидентами [6], которые можно разделить на 3 
группы: неподтвержденные — это все новые инциденты, с кото-
рыми не проводились какие-либо действия; подтвержденные — это 
инциденты, которые были подтверждены; ложные — это отклонен-
ные инциденты. Кроме того, есть возможности произвести 
настройку таким образом, чтобы при возникновении инцидента 
сразу отправлять всю необходимую информацию в ГосСОПКУ. 
Для выполнения базовых настроек обнаружения инцидентов 
была спроектирована упрощенная модель сети малого предприятия. 
Эта топология содержит в себе устройства, находящиеся во внеш-
ней, внутренней и демилитаризованной зонах (рис. 2). 
 
– 235 – 
 
Рис. 1. Пример работы коллекторов Syslog, SNMP, WMI 
 
Рис. 2. Упрощенная топология сети предприятия 
Для корректной настройки системы требуется определить ак-
тивы и интересующие коллекторы. Далее следует создать несколько 
фильтров, на основании которых впоследствии будут отбираться не-
обходимые пакеты данных. В нашем случае это авторизация поль-
зователей (как успешная, так и провальная) и подключение к устрой-
ствам через протокол SSH.  
Для обнаружения инцидентов необходимо настроить директивы 
(рис. 3) на основе фильтров, которые были созданы ранее. И теперь, 
когда пользователь не сможет авторизироваться, сработает систем-
ное уведомление о возможном несанкционированном доступе или 
 
– 236 – 
же о попытке удаленного подключения к устройству (рис. 4), на что 
оператор SOC может своевременно отреагировать и помешать по-
тенциальным злоумышленникам.  
 
Рис. 3. Настройка директив 
 
Рис. 4. Уведомление об инциденте 
Заключение. Таким образом, в статье были рассмотрены неко-
торые возможности SIEM-системы „Komrad“, проанализированы 
основные разновидности системных журналов, которые может со-
бирать система; определены базовые способы обнаружения инци-
дентов, работа которых была апробирована в среде эмуляции.  
В результате проведенной работы была смоделирована система об-
наружения инцидентов средствами SIEM-системы „Komrad“.  
 СТАТЬЯ
Аннотация
. В статье рассмотрены особенности внедрения системы 
предотвращения и обнаружения вторжений средствами решений Open 
Source, а также проведен анализ и сравнение существующих систем. Ре-
зультатом исследования стала практическая модель применения системы 
обнаружения и предотвращения вторжений в современной среде эмуляции. 
Ключевые слова: IDS, IPS, EVE-NG, Snort, Pfsense. 
 
Введение. В настоящее время с развитием информационных 
технологий вопрос информационной безопасности стоит остро, так 
как методы и действия злоумышленников, направленные на получе-
ние несанкционированного доступа к сетевой инфраструктуре, ком-
прометацию данных и устройств, внедрение вредоносных программ 
и т. п., становятся все более быстрыми и эффективными [1], увели-
чивается число сетевых атак, в связи с ростом количества информа-
ционных систем и устройств [2]. Существующие базовые системы 
безопасности (например, межсетевые экраны и антивирусы) не спо-
собны обеспечить должную защиту [3]. 
При такой ситуации существующим инфраструктурам требуется 
система, позволяющая автоматизировать процесс анализа опасного 
трафика, обнаруживать и предотвращать попытки несанкциониро-
ванного доступа или внедрения вредоносных программ [4], а также 
сообщать обо всех. В таких случаях используется IDS/IPS, которая 
представляет собой технологию обнаружения и блокирования как 
известных, так и еще не известных угроз [5]. 
Проблема исследования. Современные Open Source-решения 
предлагают эффективное и доступное решение для предотвращения 
вторжений в компьютерные сети и минимизации рисков, связанных 
с нарушением безопасности. Для организации такой системы в сети 
предприятия были поставлены следующие задачи: 
 
– 239 – 
1) проанализировать современные технологии, которые суще-
ствуют в IDS/IPS-системах; 
2) сделать краткий обзор существующих систем и сравнить по 
основным параметрам; 
3) смоделировать компьютерную сеть для демонстрации работы 
IDPS. 
Материалы и методы. Для исследования использовались такие 
методы, как наблюдение, сравнение, эксперимент, измерение и аб-
страгирование. Для эмуляции компьютерной сети было выбрано 
программное средство EVE-NG 5.0.1-19. 
Результаты. Современные IDS/IPS в своей работе используют 
разные технологии и методы, которые позволяют повысить эффек-
тивность работы и точность обнаружения инцидентов. Вот некото-
рые технологии, которыми оперируют IDPS: 
1. Обнаружение на основе сигнатур: данный подход предпола-
гает сравнение сетевого трафика с базой данных известных сигнатур 
или шаблонов атак. Если есть совпадение, то система выдает преду-
преждение или предпринимает другие действия для блокировки 
атаки. 
2. Обнаружение на основе аномалий: метод направлен на выяв-
ление статистически аномального трафика, не являющегося нормой. 
Система сравнивает модель трафика со статической моделью, пре-
дупреждая администратора, если обнаружено отклонение. 
3. Поведенческий анализ: метод, предполагающий отслежива-
ние сетевого трафика в течение определенного времени для выявле-
ния «нормальной» активности. Отклонение от «нормы» будет рас-
сматриваться как потенциально подозрительное. 
4. Машинное обучение: этот новый подход использует алгоритм 
и искусственный интеллект для распознавания моделей вредонос-
ной активности и обучения системы реагировать соответственно. 
Существует две Open-source системы обнаружения и предотвра-
щения вторжений — Snort и Suricata. Наибольшую популярность 
имеет Snort — это система обнаружения и предотвращения вторже-
ний, которая работает на основе сигнатур. Она анализирует сетевой 
трафик, захватывая и анализируя пакеты, чтобы определить, является 
 
– 240 – 
ли трафик легитимным или злонамеренным, используя сигнатуры  
известных атак. В случае злонамеренного трафика система предпри-
нимает превентивные меры в соответствии с заранее определен-
ными правилами. 
Для демонстрации работы IDPS была спроектирована топология 
(рис. 1), включающая в себя Pfsense, внешнюю сеть и две машины 
Kali Linux 
Рис. 1. Топология сети 
На Linux_LAN был организован веб-сервер Apache. Используя 
утилиту hping3, с Linux_WAN была проведена DoS-атака на МСЭ 
PfSense, c установленной IDS/IPS Snort. Во время атаки Snort, ис-
пользуя собственные правила, были созданы предупредительные со-
общения (рис. 2).  
 
Рис. 2. Сигнализация программы Snort об атаках 
 
– 241 – 
Так как в системе присутствует IPS, то, основываясь на созданных 
им сообщениях, она заблокировала атакующий IP-адрес (рис. 3).  
 
Рис. 3. Заблокированный хост 
Если впоследствии попытаться зайти на веб-сервер, то ничего не 
получится, поскольку хост заблокирован (рис. 4). 
 
Рис. 4. Вариант проверки доступности через Telnet 
Заключение. В статье рассматриваются особенности организа-
ции системы обнаружения и предотвращения вторжений в компью-
терной сети. Также были сделаны выводы об использовании Open 
Source-решений, проанализированы технологии, существующие в 
IDS/IPS. В результате проведенной работы была смоделирована ра-
бота IDS/IPS системы в современной среде эмуляции. 
 СТАТЬЯ
Аннотация
. В статье рассмотрена возможность применения Open 
Source решений для организации безопасной маршрутизации протокола 
EIGRP. Представлено сравнение различных программных пакетов для осу-
ществления маршрутизации. Проверена совместимость с устройствами 
Cisco с целью возможной миграции. В результате проведенной работы по-
строен виртуальный стенд на платформе GNS3 с настроенными конфигу-
рациями для каждого устройства.  
Ключевые слова: EIGRP, Cisco, FRR, Open Source-маршрутизация.  
 
Введение. В связи с уходом крупных вендоров из России, в том 
числе и компании Cisco, появилась проблема замены импортного 
программного обеспечения и сетевых операционных систем. И здесь 
могут помочь решения Open Source [1].  
В последние несколько лет наблюдается тенденция роста ис-
пользования программного обеспечения с открытым исходным ко-
дом. И, исходя из отчета Red Hat 2022 года [2], в ближайшие не-
сколько лет данная тенденция сохранится. При сравнении Open 
Source-продуктов с проприетарным программным обеспечением 
можно выделить следующие преимущества: низкая стоимость, от-
сутствие лишнего функционала и зависимости от поставщика обо-
рудования. 
С целью борьбы с вредоносной сетевой активностью обычно 
применяются прокси-серверы, межсетевые экраны, системы обнару-
жения вторжений и так далее [3]. Установлено, что данные средства 
защиты могут быть применимы в компьютерной сети, но при этом 
не менее важна защита самого процесса маршрутизации [4].  
Для повышения уровня безопасности применяют аутентифика-
цию, шифрование, пассивные интерфейсы, списки контроля доступа 
и т. д. [5]. 
 
– 244 – 
Проблема исследования. Для реализации безопасной маршру-
тизации проприетарного протокола Cisco EIGRP с применением 
программного обеспечения Open Source были поставлены следую-
щие задачи:  
 изучить угрозы и способы защиты, характерные для маршру-
тизации динамического протокола; 
 выявить решения Open Source, способные осуществлять 
маршрутизацию по протоколу EIGRP; 
 разработать алгоритм настройки безопасной маршрутизации, 
используя программное обеспечение с открытым исходным кодом; 
 реализовать разработанный алгоритм в виде виртуального 
стенда и проверить совместимость Open Source с решениями Cisco. 
Материалы и методы. Методами данного исследования стали 
наблюдение, сравнение, эксперимент, измерение и абстрагирование. 
Для построения модели компьютерной среды было выбрано про-
граммное средство GNS3 2.2.31.  
Результаты. При работе с маршрутизаторами выделяют три 
плоскости, безопасность которых необходимо обеспечить:  
 management plane — трафик, который генерирует администра-
тор, когда осуществляет настройку и мониторинг устройства;  
 control plane — трафик, принадлежащий устройству; 
 data plane — пользовательский трафик, проходящий через 
устройство. 
В данной статье наше внимание акцентируется защите control 
plane, с помощью которого осуществляется маршрутизация в компь-
ютерной сети. 
Основными угрозами при работе динамического протокола 
маршрутизации являются спуффинг, анализ трафика и фальсифика-
ция данных, хранящихся в таблице маршрутизации. Для защиты от 
подобного рода атак на тупиковых сетях применяются пассивные 
интерфейсы и списки контроля доступа. При защите транзитных об-
ластей используется концепция доверия и шифрования трафика, а 
также различные виды аутентификации, где самым надежным счи-
тается аутентификация key-chain. 
 
– 245 – 
Помимо этого, для увеличения уровня защищенности приме-
няют технологию VRF, благодаря которой, например, можно изоли-
ровать административный и транзитный трафики, проходящие через 
маршрутизатор. 
Среди программных продуктов Open Source, способных осу-
ществлять маршрутизацию, можно выделить FRRouting (форк 
Quagga) [6], Bird, Gobgp и Openbgpd.  
Gobgp и Openbgpd — это сервисы, способные обеспечить работу 
BGP-маршрутизации, но, исходя из исследований бывшего сетевого 
инженера AWS Джастина Питча [7], они очень уступают по многим 
параметрам своим аналогам. FRR и Bird во многом схожи, однако 
есть и отличия. Bird имеет более функциональный сервис, FRR же 
реализует большее количество протоколов маршрутизации, в том 
числе поддерживает EIGRP. Также FRR, в отличие от Bird, имеет 
Cisco-подобную командную строку. 
Таким образом, для данной работы была использована операци-
онная система Debian 11.6 с установленным на ней пакетом FRRout-
ing 7.5.1. 
Для реализации базовых настроек EIGRP была спроектирована 
топология сети (рис. 1), включающая в себя два маршрутизатора 
Cisco и две виртуальные машины Debian с установленным на них 
пакетом FRRouting.  
 
Рис. 1. Топология сети 
 
– 246 – 
На всех устройствах был настроен протокол EIGRP с аутентифи-
кацией key-chain, установлены пассивные интерфейсы на тупиковые 
сети и реализована изоляция трафика EIGRP посредством техноло-
гии VRF. Пример конфигурации на виртуальной машине Debian_1 
представлен на рис. 2. 
В результате выполненных настроек было установлено EIGRP-
соседство между всеми устройствами (рис. 3). 
 
Рис. 2. Конфигурация debian_1 
 
Рис. 3. EIGRP-соседство на устройстве debian_1 
 
– 247 – 
Заключение. В результате проведенной работы были рассмот-
рены угрозы для протоколов динамической маршрутизации и воз-
можности защиты от этих угроз; найдены решения, позволяющие 
реализовать работу динамического протокола маршрутизации 
EIGRP; обеспечена реализация и защита данного протокола, а также 
проверена совместимость работы решений Open Source с решени-
ями Cisco с целью возможной последующей миграции.  
 СТАТЬЯ
Аннотация
. В статье рассмотрены способы защиты сети предприятия от 
DDoS-атак средствами межсетевого экрана «Рубикон-К», а также дано опре-
деление распределенной атаки типа «отказ в обслуживании», определены 
методы защиты от таких атак. В результате проделанной работы была спро-
ектирована модель сети предприятия с применением защиты от DDoS-атак. 
Ключевые слова: DDoS-атака, межсетевой экран, Рубикон-K, GNS3. 
 
Введение. В связи с интенсивным развитием информационных 
технологий большие обороты набирает и рост киберпреступлений 
[1]. Одной из разновидностей атак на информационную инфраструк-
туру является DDoS-атака, которая представляет собой совокуп-
ность действий, нарушающих работу сетевых служб, преследуя цель 
исчерпать ресурсы приложения [2]. Главной характеристикой дан-
ной атаки является сеть зараженных устройств — ботнет [3]. 
Количество DDoS-атак растет с каждым годом. Согласно стати-
стике компании Qrator Labs, общее число атак в первом квартале 
2023 г., по сравнению с предыдущим кварталом, выросло на 22% [4].  
Защита от DDoS-атак может осуществляться различными спосо-
бами, но одним из основных компонентов защиты является межсе-
тевой экран, который предназначен для защиты компьютерной сети 
путем фильтрации сетевого трафика, блокировкой вредоносного 
программного обеспечения, несанкционированного доступа [5].  
Проблема исследования. Поскольку обнаружение DDoS-атак 
средствами программно-аппаратного комплекса «Рубикон-К» в 
компьютерных сетях является достаточно трудоемким комплекс-
ным процессом, нами определяются следующие задачи данного ис-
следования: 
 изучить основные разновидности DDoS-атак и базовые ме-
тоды защиты от них; 
 
– 249 – 
 сопоставить современные отечественные межсетевые экраны; 
 проанализировать возможности ПАК «Рубикон-К» для за-
щиты от DDoS-атак; 
 смоделировать компьютерную сеть предприятия в программе 
эмуляции сети с использованием межсетевого экрана «Рубикон-К». 
Материалы и методы. Для исследования использовались такие 
методы, как наблюдение, сравнение, эксперимент, измерение и аб-
страгирование. Для эмуляции компьютерной сети было выбрано 
программное средство GNS3 2.2.6.  
Результаты. На рынке отечественного сетевого оборудования 
имеется большое количество межсетевых экранов от разных фирм с 
разнообразием модельного ряда. Для выбора межсетевого экрана 
нужно опираться на задачи, которые он должен решать, и подбирать 
модель уже согласно этим данным, анализируя технические харак-
теристики существующих устройств. В результате проведенного 
анализа был выбран межсетевой экран «Рубикон-К» от компании 
НПО «Эшелон», обладающий также функциями маршрутизатора и 
системы обнаружения вторжений, которая эффективно им исполь-
зуется для защиты от DDoS-атак.  
В комплексе «Рубикон» за каждым сетевым интерфейсом за-
креплена определенная роль, то есть набор правил взаимодействия 
с другими интерфейсами и сетью. Это позволяет разделить сеть на 
зоны и настроить правила для разграничения доступа между сег-
ментами. Фильтрация пакетов позволяет создать правила для про-
хождения пакетов между зонами. В комплексе «Рубикон-К» суще-
ствуют следующие типы сетевых интерфейсов: «красный», 
«зеленый», «синий», «оранжевый». «Красный» подключается к 
внешней сети, «зеленый» — к внутренней, «синий» работает в ре-
жиме «белого списка», «оранжевый» подключается к демилитари-
зованной зоне.  
В программе эмуляции была спроектирована топология компь-
ютерной сети предприятия, которя включает в себя устройства, 
находящиеся во внешней, внутренней и демилитаризованной зонах 
(рис. 1). 
 
– 250 – 
Первичная настройка включала в себя разбиение сети на зоны и 
корректное конфигурирование NAT с пробросом портов в зону 
DMZ. 
 
Рис. 1. Топология сети предприятия в системе эмуляции 
Для своевременного обнаружения факта атаки была включена 
система обнаружения вторжений, которая была запущена на вы-
бранных интерфейсах. Она обладает определенными правилами, со-
гласно которым детектируются различного рода атаки. В настройках 
системы можно добавлять новые правила либо настраивать суще-
ствующие. Так, для обнаружения и блокирования DDOS-атак были 
изменены настройки правил системы по умолчанию, что позволило 
получать уведомления о срабатывании конкретного решающего 
правила и блокировать атаки межсетевым экраном (рис 2). Для обес-
печения защиты от DDoS-атак необходимо прописать здесь свои 
правила для настройки фильтрации, опираясь на результаты анализа 
патернов трафика, поступающего в компьютерную сеть в обычное 
рабочее время. 
Для проверки работоспособности защиты от DDoS-атак была 
проведена имитация атаки при помощи утилиты «Slowloris», нахо-
дящейся на устройстве, расположенном во внешней сети. 
 
– 251 – 
 
Рис. 2. Список правил, созданных в системе обнаружения вторжений 
Заключение. В данной статье были рассмотрены теоретические 
возможности межсетевого экрана «Рубикон-К», а также проанали-
зированы основные разновидности DDoS-атак и способы их реали-
зации. Кроме того, были проанализированы основные способы за-
щиты от данного типа атак. В результате проведенной работы была 
смоделирована работа межсетевого экрана «Рубикон-К» в современ-
ной среде эмуляции. 
 СТАТЬЯ
Аннотация
. В статье анализируется функционал безопасного удален-
ного соединения, созданного с использованием программного обеспечения 
WireGuard. Сравниваются современные протоколы виртуальных частных 
сетей и рассматриваются популярные открытые решения в области межсе-
тевых экранов. В результате проведенного анализа построена практическая 
модель применения WireGuard в моделируемой сети предприятия. 
Ключевые слова: VPN, WireGuard, pfSense, удаленный доступ. 
 
Введение. В современном мире VPN (Virtual Private Network) — 
неотъемлемая часть корпоративных сетей [1]. Это технология, кото-
рая обеспечивает безопасную и защищенную передачу данных через 
интернет. VPN устанавливает защищенное соединение между ком-
пьютером и удаленным сервером, который может находиться как в 
другой части города, так и за пределами страны [2].  
При использовании данной технологии изначальный IP-адрес 
устройства скрывается, а сетевой трафик перенаправляется через 
удаленный сервер [3]. Это означает, что при взаимодействии с сетью 
VPN-сервер становится источником пользовательских запросов. 
VPN-туннель функционирует в незащищенной сети Интернет [4], 
однако сетевой трафик подвергается шифрованию вследствие чего 
передаваемые данные будут в безопасности, даже если третья сто-
рона перехватит трафик [5]. 
Проблема исследования. Учитывая растущую популярность 
формата работы вне офиса, можно сказать, что одной из важнейших 
задач в современном мире деловых коммуникаций является органи-
зация безопасного удаленного доступа к сети предприятия.  
В настоящее время распространенным решением данной задачи 
являются VPN-протоколы, которые позволяют пользователям уда-
ленно подключаться к сети предприятия. На рынке предоставлено 
большое количество различных решений, поэтому у компании мо-
жет появиться трудность в выборе программного обеспечения.  
 
– 254 – 
Для организации безопасного удаленного соединения к сети 
предприятия были поставлены следующие задачи: 
 изучить современные VPN-технологии и теоретические осо-
бенности WireGuard; 
 проанализировать открытые решения в области межсетевых 
экранов и выявить особенности их применения в реальных сетях; 
 смоделировать сеть предприятия, использующую pfSense и 
WireGuard в EVE-NG. 
Материалы и методы. Методами данного исследования стали 
наблюдение, эксперимент, измерение и абстрагирование. Для эму-
ляции сети предприятия было выбрано программное обеспечение 
EVE-NG 5.0.1-19. 
Результаты. Проведенный анализ показал, что OpenVPN — по-
пулярное решение с открытым исходным кодом, которое для крип-
тографии использует библиотеку OpenSSL с поддержкой шифрова-
ния TLS. IKEv2 — развитие протокола IPsec VPN. Его особен-
ность — автоматическое поддерживание VPN-соединения при  
изменениях в компьютерной сети. L2TP также применяется для тун-
нелирования, его часто используют в сочетании с IPsec для обеспе-
чения безопасности. Все перечисленные протоколы являются клас-
сическими 
решениями 
организации 
туннелирования 
и 
поддерживаются многими операционными системами, включая 
Windows, macOS, IOS и Android. Нами же был выбран новый прото-
кол WireGuard по следующим причинам:  
1. Высокая скорость работы (тесты показывают приблизительно 
пятикратное превосходство пропускной способности сети при ис-
пользовании WireGuard, по сравнению с популярным решением 
OpenVPN); 
2. Простота настройки конфигурации;  
3. Легковесность (протокол легко анализировать на наличие уяз-
вимостей, так как его исходный код умещается примерно в 4000 
строки). Например, библиотека OpenSSL, которую использует 
OpenVPN, состоит примерно из 70000 строк кода, поэтому у прото-
кола WireGuard меньшая поверхность атаки. 
В решениях Open Source имеется достаточно большое количество 
пакетов и дистрибутивов, реализующих функционал межсетевых  
 
– 255 – 
экранов. Iptables — встроенный межсетевой экран большинства си-
стем Linux. Данное решение не требует установки дополнительного 
программного обеспечения и имеет возможность сложной конфигу-
рации правил фильтрации трафика, однако у него нет графического 
интерфейса. IPfire — дистрибутив Linux, ориентированный на без-
опасность, имеющий интуитивный интерфейс и простую настройку. 
У него также есть возможность устанавливать дополнительные па-
кеты. PfSense основан на FreeBSD и может расширять функционал 
установкой дополнительных пакетов. OPNsense является ответвле-
нием PfSense.  
Так как на рынке присутствует несколько схожих по функцио-
налу решений, наш выбор в сторону pfSense основывается на нали-
чии лучшей документации и высокой популярности решения.  
В качестве примера применения WireGuard нами была спроекти-
рована модель простой компьютерной сети предприятия и удален-
ной домашней сети (рис. 1). Узел EDGE1 является пограничным 
маршрутизатором предприятия, на котором установлен сервер Wire-
Guard на базе PfSense, EDGE2 — пограничный маршрутизатор до-
машней сети. 
 
Рис. 1. Топология сети предприятия и домашней сети 
Для демонстрации настройки рассмотрим базовый алгоритм 
конфигурации сервера и клиента: 
1. Установка WireGuard на сервер и на клиентское устройство. 
 
– 256 – 
2. Генерация публичного и приватного ключа для каждого 
устройства. 
3. Настройка конфигурационного файла на сервере (рис. 2). 
4. Настройка клиентского конфигурационного файла (рис. 3). 
5. Запуск WireGuard на стороне сервера и клиента с помощью 
универсальной команды wg-quick <наименование конфигурацион-
ного файла>.  
 
Рис. 2. Пример конфигурационного файла на сервере 
После установки и конфигурации рассматриваемого протокола 
на виртуальном стенде было успешно создано VPN-соединение для 
доступа к внутренней сети предприятия. Таким образом, при ис-
пользовании WireGuard, хост PC2 имеет доступ к внутренней сети 
предприятия. 
 
Рис. 3. Пример конфигурационного файла на стороне клиента 
Заключение. Использование комбинации открытого программ-
ного обеспечения pfSense и WireGuard является надежным и простым 
способом настройки защищенного удаленного доступа к сети ма-
лого предприятия. В результате проведенной работы был создан 
виртуальный стенд с настроенным безопасным VPN-каналом к 
 
– 257 – 
внутренней сети предприятия средствами открытого протокола 
WireGuard, развернутого на базе маршрутизатора PfSense.  
 СТАТЬЯ
Аннотация
. В работе проанализированы различные протоколы, пред-
назначенные для взаимодействия с сетевыми устройствами. Рассмотрены 
варианты систем для автоматического мониторинга сетевых устройств. Ре-
зультатом работы стала безопасная реализация системы мониторинга ком-
пьютерной сети на предприятии и разработка скрипта для построения и ви-
зуализации топологии. 
Ключевые слова: автоматизация, мониторинг, SNMP, топология сети. 
 
Введение. Сегодня компьютерные сети являются неотъемлемой 
частью бизнес-процессов в большинстве организаций. От надежно-
сти и безопасности сетевых устройств зависит эффективность ра-
боты компании и защита ее конфиденциальных данных. Именно по-
этому мониторинг сетевых устройств является критически важным 
элементом в современном бизнесе [1]. Одной из основных проблем, 
связанных с организацией безопасного мониторинга, является слож-
ность и масштабность самой сети. Современные компьютерные сети 
могут включать в себя сотни и даже тысячи устройств, каждое из 
которых может быть настроено индивидуально и иметь уникальную 
конфигурацию. Это делает процесс мониторинга крайне сложным и 
требует использования специальных инструментов и технологий [2; 
3]. Кроме того, важным аспектом является безопасность монито-
ринга, так как в процессе сбора информации могут существовать 
уязвимости, которые могут быть использованы злоумышленниками 
для атаки на сеть [4]. Все эти факторы требуют тщательного плани-
рования и реализации мер безопасности и контроля, чтобы обеспе-
чить эффективный мониторинг и защиту компьютерной сети [5]. 
Проблема исследования. Обеспечение безопасного монито-
ринга сетевых устройств является комплексным и сложным процес-
сов, поэтому были выделены следующие задачи: 
 
– 259 – 
1) рассмотреть протоколы взаимодействия с сетевыми устрой-
ствами; 
2) сравнить и выбрать систему мониторинга; 
3) изучить методы формирования и визуализации топологии 
сети; 
4) установить систему мониторинга и реализовать визуализацию 
топологии устройств. 
Материалы и методы. Методами данного исследования стали: 
сравнение, изучение, эксперимент. Опыты проводились с использо-
ванием сетевых устройств, функционирующих в действующей сети 
предприятия.  
Результаты. Существует большое количество программных ин-
терфейсов для связи с сетевыми устройствами. Главное требование 
к нему — универсальность в гетерогенных сетях. Интерфейс ко-
мандной строки не соответствует этому критерию, так как у 
устройств разных производителей синтаксис может отличаться не 
только в зависимости от вендора, но и от разной версии операцион-
ной системы.  
Netconf является на данный момент наиболее перспективным 
интерфейсом: у него есть множество стандартизированных модулей 
от сторонних производителей, однако не все существующие устрой-
ства его поддерживают.  
Наиболее подходящим интерфейсом является SNMP, который 
является одним из фундаментальных протоколов и поддерживается 
практически всеми сетевыми устройствами. На сегодняшний день 
актуальными являются две версии: SNMPv2с и SNMPv3. Главное 
отличие — подход к безопасности. Во второй версии протокола без-
опасность реализована по подходу «все или ничего» — нельзя 
настроить список параметров, с которыми может взаимодействовать 
пользователь, а аутентификация производится с помощью строки 
community, которая хранится в виде открытого текста и не шифру-
ется. В третьей версии разработчики добавили дополнительные 
функции безопасности — возможность ролевого управления досту-
пом, а также шифрование тела SNMP-запроса. 
 
– 260 – 
Для работы с протоколом была выбрана система мониторинга 
Zabbix, которая является полностью свободной, настраиваемой, 
в ней присутствует возможность построение карт сети и отсутствует 
ограничение на количество устройств. Сравнительная таблица попу-
лярных систем мониторинга приведена на рис. 1. 
 
Рис. 1. Сравнение систем мониторинга 
В Zabbix карту компьютерной сети можно создать двумя спосо-
бами: ручным добавлением устройств и с использованием встроен-
ного API. Для автоматизации данной задачи необходимо получить 
информацию о топологии, а затем добавить устройство и информа-
цию о соединениях на карту. Для получения информации о тополо-
гии была использована схема, представленная на рис. 2. 
 
Рис. 2. Схема получения информации о топологии 
Существует несколько источников, из которых можно взять ин-
формацию о соседних устройствах. Таблица CDP — таблица с инфор-
мацией, полученной от проприетарного протокола CDP второго 
уровня, разработанного компанией Cisco. Протокол является наиболее 
стабильным и информативным, но не поддерживается на устройствах 
 
– 261 – 
других производителей. Таблица LLDP — аналог протокола CDP, но 
открытый, и направленный на взаимодействие между устройствами 
различных вендоров. Таблица MAC — список соответствий между 
MAC-адресами устройств и портами коммутатора, в ней отсутствует 
дополнительная информация о подключенном устройстве.  
В качестве источника установления соседства была выбрана таб-
лица CDP, так как компьютерная сеть построена на оборудовании 
Cisco. С помощью скрипта на Python, используя протокол SNMPv3, 
с каждого устройства собирается информация в виде набора данных: 
«имя», «локальный порт», «имя соседа», «порт соседа». Далее эти 
данные преобразуются в два списка: список устройств и список свя-
зей между устройствами. Визуализация топологии происходит с ис-
пользованием Zabbix API. В POST-запрос на создание карты добав-
ляются следующие параметры: название карты, размер в пикселях, 
идентификаторы устройств, связи между устройствами и другие до-
полнительные параметры. В результате работы скрипта была визуа-
лизирована топология сети одного из офисов предприятия (рис. 3). 
 
Рис. 3. Полученная топология сети одного из офисов 
Заключение. В результате исследования были проведены срав-
нение протоколов сетевого взаимодействия с устройствами и систем 
мониторинга. Данный анализ позволил выбрать оптимальные реше-
ния для организации мониторинга компьютерной сети. Также была 
 
– 262 – 
реализована автоматическая визуализация топологии сети, что зна-
чительно ускорило время реакции на неполадки, и уменьшает воз-
можности ошибки в результате человеческого фактора. 
 СТАТЬЯ
Аннотация
. В данной работе нами построен четырехсерверный прото-
кол аутентификации пользователя с помощью многосторонних безопасных 
вычислений, сохраняющий работоспособность и обеспечивающий конфи-
денциальность ключа подписания JWT-токена и хэшей паролей пользова-
телей даже при компрометации любого из серверов активным противни-
ком. Выполняемый протокол аутентификации состоит из шагов проверки 
хэша пароля и выдачи JWT-токена, подписанного цифровой подписью. 
Ключевые слова: аутентификация, токен, цифровая подпись, MPC, 
безопасные многосторонние вычисления, разделение секрета, криптогра-
фический протокол. 
 
Введение. Крупные приложения имеют огромные базы данных 
с учетными данными пользователей, и их кража может нанести зна-
чительный ущерб как оператору системы, так и ее пользователям, к 
приложению падает доверие, а сама система получает долговремен-
ные проблемы из-за недостоверных пользователей. Стандартная мо-
дель аутентификации предполагает, что один сервер аутентифика-
ции способен самостоятельно аутентифицировать пользователя, что 
также требует от него доступа к базе учетных данных. Подобная мо-
дель имеет очевидную критическую точку — сервер аутентифика-
ции. Если сервер будет скомпрометирован, то нарушитель сможет 
нарушить работу сервера, получить базу учетных данных (логины и 
хэши паролей пользователей), или даже авторизоваться под именем 
любого пользователя. В то же время, количество кибератак на ин-
формационные системы возрастает с каждым годом [1], одной из их 
основных целей являются учетные данные. В таких условиях, рис-
кованно полагаться на сервер, обладающий полным контролем над 
учетными данными и процессом аутентификации. Мы предлагаем 
избавиться от этой уязвимой точки, распределив задачу аутентифи-
 
– 264 – 
кации на несколько серверов так, чтобы компрометация одного сер-
вера не могла стать причиной утечки учетных данных или непра-
вильной работы сервиса аутентификации. Для этого мы будем ис-
пользовать концепцию многосторонних безопасных вычислений 
(Secure Multiparty Computation — MPC).  
MPC — это криптографические протоколы, позволяющие  
сторонам совместно вычислять функцию над своими входными дан-
ными, не раскрывая при этом ни свои входные данные, ни промежу-
точные результаты вычислений другим участникам. Математиче-
ская база MPC была создана еще в 80-е годы [2, 3], но первое 
применение произошло в 2008 г. на аукционе для обеспечения при-
ватности ставок [4]. В последующее десятилетие протоколы MPC 
нашли свое применение в различных задачах: аналитика, аукционы, 
электронные голосования, управление паролями и др. [5-7] В том 
числе, такие протоколы находят применение в задачах обеспечения 
информационной безопасности. 
Протоколы MPC могут обеспечивать различные уровни безопас-
ности в зависимости от количества скомпрометированных участни-
ков [8]. Если скомпрометированный участник не может отклоняться 
от выполнения протокола, то противник считается пассивным, если 
же участник может отклониться от протокола, выдав неверные дан-
ные, прервав протокол или как-то иначе, то противник считается ак-
тивным. Активный нарушитель может прервать протокол до его за-
вершения, чтобы устроить отказ в обслуживании или получить свои 
выходные данные и не дать получить выходные данные другим 
участникам. 
В модели активного противника протокол может предоставлять 
различные гарантии безопасности. Это безопасность с прерыва-
нием (атаки приводят к прерыванию протокола), с идентифициру-
емым прерыванием (то же самое, но скомпрометированный участ-
ник выявляется), честные протоколы (либо все честные участники 
получают одинаковый верный результат, либо никакой участник не 
получает результата). Наиболее сильные гарантии предоставляют 
протоколы с гарантированной доставкой вывода, или с полной 
безопасностью, в которых честные участники получают верный  
 
– 265 – 
вывод даже при наличии атакующего активного противника. Дока-
зано, что построить такой протокол можно, только если количество 
нарушителей не превышает некоторое пороговое значение (поло-
вина или треть участников). 
Цель нашего проекта — Разработка протокола и сервиса мно-
госерверной аутентификации с распределенным сервером. Мы по-
ставили задачу разработать сервис аутентификации с использова-
нием 4 серверов с полной безопасностью при компрометации одного 
любого сервера активным противником. Ни один из серверов при 
этом не должен обладать ни полным доступом к идентификацион-
ным данным пользователей, ни полным контролем над процессом 
аутентификации. 
Мы проанализировали теоретические подходы к организации 
сервиса аутентификации. В статье Andrea Bissoli и Fabrizio d’Amore 
[9] рассматривается аутентификация с помощью пороговой схемы 
Шамира, данная схема позволяет реализовать различное количество 
участников, но она может обеспечить лишь безопасность с иденти-
фицируемым прерыванием. Далее мы рассмотрели возможность по-
высить безопасность с прерыванием до полной безопасности. Две 
статьи Elette Boyle [10, 11] описывают подходы к повышению 
уровня безопасности от безопасности с идентифицируемым преры-
ванием до полной и описывают подобные протоколы, но наиболее 
полезной для нас оказалась статья Anders Dalskov [12], которая опи-
сывает протокол с полной безопасностью при менее трети скомпро-
метированных участников активным противником, а также фрейм-
ворк с полной безопасностью для 4 участников при 1 активном 
противнике. 
4 участника будут оптимальным выбором для протокола с пол-
ной безопасностью, если активный противник может скомпромети-
ровать лишь одного участника. Для реализации протокола с полной 
безопасностью при отсутствии широковещательного канала и нали-
чии только каналов типа точка-точка между всеми участниками 
необходимо, чтобы было скомпрометировано менее трети участни-
ков. Широковещательный канал может быть эмулирован, но это  
потребует дополнительных вычислений и коммуникаций между 
 
– 266 – 
участниками. Увеличение участников увеличит вычислительную 
нагрузку, поэтому мы останавливаем свой выбор на 4 серверах 
аутентификации. 
В схеме аутентификации необходимо обратить внимание на воз-
можность создания нарушителем учетной записи или компромета-
ции клиента, который является более уязвимым, чем сервер, что 
в совокупности с компрометацией одного сервера не должно нару-
шить безопасность протокола. 
1. Предыдущие решения. Вопрос о использовании MPC в 
аутентификации поднимал еще в 2016 году Найджел Смарт на кон-
ференции Microsoft Research [13]. Technical University of Darmstadt 
разработал протокол аутентификации PrivateDrop [14] для аутенти-
фикации устройств с операционной системой IOS или macOS между 
собой. Technical University of Cluj-Napoca опубликовал статью, в ко-
торой описал использование трехсерверной [15] системы аутенти-
фикации с возможностью отказа одного из серверов и одним пассив-
ным противником. Была найдена публикация в блоге производителя 
о разделении им пароля и использовании MPC для последующей 
аутентификации [7]. Сравнительные характеристики перечислен-
ных решений приведены в табл. 1. 
Таблица 1 
Сравнение решений аутентификации с MPC 
Авторы 
Количество 
участников Нарушители 
Открытый  
доступ 
Гарантирован-
ная доставка 
выхода 
Nigel P. Smart [13] 
2 
пассивные 
нет 
нет 
Университет 
Дармштадт [14] 
2 
пассивные 
есть 
нет 
университет Cluj-
Napoca [15] 
3 
активные 
есть 
только при  
отказе в обслу-
живании  
одним участ-
ником 
Keyless [7] 
неизвестно неизвестно 
нет 
неизвестно 
Наш 
4 
активные 
есть 
есть 
 
– 267 – 
2. Материалы и методы. Разрабатываемый нами сервис должен 
осуществлять распределенный безопасный двухшаговый процесс: 
сличение хэша пароля из базы с присланным хэшем пароля пользо-
вателя; в случае успешного прохождения проверки, выдачу jwt то-
кена, подписанного цифровой подписью центра аутентификации. 
При этом, в соответствии с концепцией MPC, ни один из четырех 
серверов не будет иметь доступа ни к хранимым хэшам паролей, ни 
к секретному ключу подписания. Нашей задачей будет обеспечение 
конфиденциальности учетных данных пользователя, защита от под-
делки и гарантированная выдача jwt токена, даже если будет ском-
прометирован один сервер. 
2.1. Фреймворк DEN22. Для решения нашей задачи мы нашли 
фреймворк Anders Dalskov, Daniel Escudero и Ariel Nof [12], далее 
называемый DEN22, который реализует протокол MPC общего 
назначения для 4 участников, и предлагающий полную безопасность 
от одного активного противника. Фреймворк DEN22 позволяет ра-
ботать в любом конечном кольце, в том числе и некоммутативном.  
Этот фреймворк основан на концепции разделения секрета, в 
которой конфиденциальные данные (в нашем случае — ключи и 
хранимые хэши) — разделены между участниками протокола так, 
что никакой участник самостоятельно не способен восстановить ни-
какой информации об этих данных. Для достижения возможности 
гарантированной доставки выхода используется реплицированное 
разделение секрета: пусть x — это некоторое конфиденциальное 
значение. Его можно представить в данном кольце в виде суммы че-
тырех чисел: x=x1+x2+x3+x4. Каждому участнику (серверу) Pi выда-
ется три из них: xj, i ≠ j. Так, у участника P1 будут доли x2, x3, x4 у 
участника P2: x1, x3, x4, P3: x1, x2, x4, P4: x1, x2, x3. При приведенном 
выше разделении секрета он может быть восстановлен с помощью 
любых двух участников. Разделенный таким образом секрет x мы 
будем обозначать как [[x]].  
В протоколе описываются базовые операции: сложение разде-
ленных значений [[x]]+[[y]], умножение разделенного значения на 
константу a[[x]], сложение разделенного значения с константой 
a+[[x]] и умножение двух разделенных значений [[x]][[y]]. При этом 
 
– 268 – 
все операции, кроме последней, реализуются без коммуникации 
между участниками, поэтому процедура аутентификации и выдачи 
токена должна состоять из таких операций над учетными данными, 
чтобы содержать как можно меньше операций умножения разделен-
ных значений. Кроме того, описан протокол получения участниками 
(серверами) долей случайного числа [[k]].  
В случае ошибки фреймворк позволяет исключить пару участни-
ков, один из которых нарушил вычисление и был активным против-
ником, при этом у нас остаются два участника, которые могут про-
извести повторное умножение вдвоем, так как противник остался 
среди исключенной пары. 
Мы выделили два вида секретной информации, обрабатываемой 
на сервере аутентификации: хэш пароля пользователя h и секретный 
ключ для подписи jwt токена a. Эта информация будет храниться 
разделенной между серверами (обозначаемые [[h]] и [[a]] соответ-
ственно), что делает невозможным получение значений h и a ни од-
ним из серверов самостоятельно. В многостороннем процессе аутен-
тификации мы выделим две основные операции: проверка 
правильности введенного пользователем пароля и подписание то-
кена секретным ключом. 
2.2. Цифровая подпись. Важнейшим процессом нашего сервиса 
аутентификации является выдача токена аутентифицированному 
пользователю. Содержимое такого токена является открытым, и его 
формирование почти полностью можно доверить любому, даже 
скомпрометированному серверу, остальные сервера должны лишь 
следить за правильностью сформированного токена. Единственная 
часть токена, вычисление которой необходимо выполнить в безопас-
ном многостороннем режиме — это цифровая подпись под ним. Су-
ществует множество стойких алгоритмов цифровой подписи, из них 
для нашего сервиса нужно выбрать тот или те, что допускают эф-
фективное вычисление в нашем фреймворке, и создать протокол 
подписания. Рассмотрим 4 возможных алгоритма: Эль-Гамаля [16], 
Шнорра [17], DSA [18] и ГОСТ Р 34.10-94 [19]. Все они используют 
большое простое число p и представляют подпись под сообщением 
m в виде пары чисел (r, s). В таблице 2 приведены параметры, ключи 
 
– 269 – 
и процедуры этих подписей. Обозначения унифицированы в целях 
сравнения, под m понимается хэш от содержимого сертификата. 
Таблица 2 
Сравнение цифровых подписей 
Алгоритм 
Эль-Гамаля 
Шнорра 
DSA 
ГОСТ Р 34.10-94 
Параметры 
p — б.п.ч., 
g — порожда-
ющий Zp* 
p, q — б.п.ч.: q\(p-1),  
gZp* элемент порядка q. 
Секретный 
ключ 
a Zp* 
aZq* 
Открытый 
ключ 
b=ga mod p 
Одноразо-
вый ключ kZp-1* 
kZq* 
Подпись 
r=gk mod p 
s=k-1(m-ar) 
mod (p-1) 
r=H(m|gkmod p) 
s=k+ar mod q 
r=(gk mod p) 
mod q 
s=k-1(m+ar) 
mod q 
r=(gk mod p) 
mod q 
s=km+ar mod q 
 
В схеме подписи секретным (а значит, в виде разделенного сек-
рета) должны быть ключ подписания a и одноразовый ключ k, что 
мы в соответствии с нашей нотацией будем обозначать как [[a]] и 
[[k]]. Напомним, что при используемом нами подходе, мы можем 
выполнять лишь операции сложения и умножения в кольце, причем 
коммуникаций многостороннего протокола требуют лишь умноже-
ния секретных значений, поэтому желательно использовать как 
можно меньше таких умножений. 
Одноразовый секретный ключ [[k]] в схеме Эль-Гамаля требует 
проверки на взаимную простоту с (p-1), то есть слишком массивных 
вычислений в протоколе, т. к. k является разделенным секретом. 
В схеме DSA, нужно вычисление обратного к [[k]], для чего потре-
буется log q умножений и возведений в квадрат (не менее 160 со-
гласно стандарту). Схема Шнорра требует дополнительного вызова 
хэш-функции, к тому же она не является стандартной, и сама по себе 
 
– 270 – 
обладает некоторыми уязвимостями. Таким образом, наиболее под-
ходящей для наших целей является ГОСТ Р 34.10-94, где оба ключа 
k и a разделены в кольце Zq*. Далее кратко опишем наш протокол 
MultiSign вычисления такой подписи. 
Протокол MultiSign([[a]], p, q, g, m) 
Вход: каждый сервер обладает долей секретного ключа [[a]], па-
раметрами схемы p, q, g и хэшем от сертификата m. 
1. Сервера выполняют протокол генерации случайных долей 
[[k]]. 
2. Каждый сервер, обладающий реплицированной долей ki, вы-
числяет и публикует ri=gki mod p для i=1,2,3,4. 
3. Каждый сервер принимает преобладающее значение ri для 
i=1,2,3,4 и вычисляет r=(r1r2r3r4 mod p) mod q. 
4. Каждый сервер локально вычисляет доли [[s]]=[[k]]m+[[a]]r 
mod q. 
Выход: каждый сервер обладает r и долей [[s]]. 
Обратим внимание, что шаги 1–3 не зависят от m и поэтому мо-
гут быть вычислены серверами заранее, на этапе препроцессинга. 
Непосредственно между запросом сертификата и ответом в Mul-
tiSign выполняется только шаг 4, не требующий коммуникаций. 
Безопасность протокола MultiSign обеспечивается фреймвор-
ком DEN22, за исключением раскрытия значений ri на шаге 2, где 
она обеспечена предположением о сложности проблемы Диффи-
Хэллмана, на которой основана также и стойкость подписи ГОСТ. 
За рамками данного раздела остались подписи на эллиптических 
кривых. Алгоритмы подписания в них аналогичны рассмотренным, 
за исключением группы, в которой производится вычисление r. Все 
выводы и построенный нами протокол аналогичны описанным, т. е. 
наиболее предпочтительной подписью является ГОСТ Р 34.10-2018 
[20], протокол многостороннего подписания в которой отличается 
от MultiSign лишь на шагах 2-3. 
2.3. Наш 4-серверный протокол аутентификации на основе 
DEN22. В нашей системе клиент должен будет вычислить хэш па-
роля h и отправить серверам его доли [[h]]. При этом, в базе учетных 
данных для этого логина, сервера имеют [[H]]. Результатом  
 
– 271 – 
проверки будет разделенное значение [[check]], вычисленное серве-
рами локально как [[check]]=[[H]][[h]]. Если check=0, то хэши сов-
падают. Заметим, что доли check в любом случае выглядят для каж-
дого отдельного сервера как набор трех случайных чисел. 
Так как хэш непредсказуемо меняет свое значение при измене-
нии пароля, то при неверном пароле check будет непредсказуема и 
ее можно считать случайной. Единица является нейтральным чис-
лом при умножении, поэтому мы будем умножать подпись на 
(check+1), что даст валидную подпись для check=0, и случайное зна-
чение, из которого без знания секрета check (т. е. H) невозможно вы-
числить верную подпись. А именно, протокол аутентификации вы-
глядит следующим образом: 
Протокол MultiAuth([[H]], [[a]], p, q, g) 
Вход: каждый сервер обладает долей секретного ключа [[a]], па-
раметрами схемы подписания p, q, g и долей хранимого хэша поль-
зователя [[H]]. 
1. Каждый сервер получает долю хэша пользователя [[h]] в Zq. 
2. Каждый сервер локально вычисляет долю контрольного зна-
чения [[check]]=[[H]]-[[h]], сертификат M и неподписанный хэш сер-
тификата m. 
3. Сервера совместно выполняют протокол (r,[[s]]) = Mul-
tiSign([[a]], p, q, g, m). 
4. Сервера выполняют вычисление [[s*]]= ([[check]]+1)[[s]] в 
DEN22. 
5. Сервера отправляют клиенту (M, r, [[s*]]) 
Выход: клиент вычисляет m=h(M), восстанавливает s* из [[s*]] 
и проверяет подпись (r, s*) под сертификатом M. В случае успешной 
верификации принимает (M, r, s*) как действительный сертификат. 
Заметим, что, если при check0 подпись будет непредсказуемо 
изменена и не будет действительна. После получения результата 
серверы отправляют клиенту свои части подписи и остальную часть 
jwt токена. В случае выявления активного нарушителя оба сервера, 
из исключенной пары должны отправить сообщение, в котором ука-
зан второй из пары как нарушитель. Нарушитель может не отпра-
вить подобное сообщение, но отправка честного сервера защищает 
 
– 272 – 
клиента от получения неправильных данных. После получения от-
вета от серверов клиент получает 4 части подписи и может их объ-
единить и проверить правильность подписи.  
3. Результаты. Нами был построен четырехсерверный протокол 
аутентификации с использованием многосторонних безопасных вы-
числений с конфиденциальностью и гарантией выхода при не более 
чем одном активном противнике. 
4. Заключение. В данной работе описаны базовые принципы по-
строенного нами протокола многосерверной аутентификации с га-
рантированной доставкой выхода при одном активном противнике. 
В ходе дальнейшей работы над проектом разрабатывается про-
граммная реализация сервиса, с возможностью регистрации, преж-
девременного прекращения действия токена, реализовывать схему 
access и refresh токенов. 
 СТАТЬЯ
Аннотация
. В данной статье рассматривается ситуация с утечками из 
финансового сектора. Была подобрана статистика по утечкам, методам за-
щиты информации, а также рассмотрены будущие исследования в этой об-
ласти.  
Ключевые слова: DLP-системы, машинное обучение, утечка инфор-
мации, конфиденциальная информация. 
 
Введение. На момент 2020 г. доля утечек в результате действий 
внешних сил в России выросла с 8,7 до 17,9% [1] как следует из ана-
литического отчета от InfoWatch, далее ситуация изменилась следу-
ющим образом: с 17,9 до 21,4% и с 21,4 до 75% [2] на момент 2021 
и 2022 гг. соответственно. Для наглядности нами был сделан график 
данной статистики (рис. 1). Так же мы использовали и научные ста-
тьи для улучшения качества нашей статьи, так, например мы изу-
чили книгу, в одной из ее глав обсуждаются определение утечки 
данных, последствия и причины утечки данных, а также многочис-
ленные подходы к предотвращению и обнаружению утечки данных 
[3]. Так же, в исследовании рассматривается использование DLP-си-
стемы для обеспечения безопасности конфиденциальной информа-
ции в организации. Предлагается методика адаптации DLP-системы 
к особенностям деятельности компании [4]. Далее мы, используя по-
пулярный журнал нашли в нем подходящие для нашей работы ста-
тьи, в одном из них представлены результаты использования мето-
дов машинного обучения для выявления нетипичного поведения 
сотрудников банка при использовании электронной почты [5]. Рас-
сматривается актуальная проблема деструктивной социальной ин-
женерии, которая представляет угрозу экономической безопасно-
сти. Были предложены меры по ее предотвращению, включая 
обучение сотрудников, использование технических средств защиты 
 
– 276 – 
информации и контроль доступа к конфиденциальным данным [6]. 
С технической точки зрения искусственный интеллект в DLP-си-
стемы можно внедрить несколькими способами, для каждой органи-
зации рекомендуется использовать более подходящий метод, в зави-
симости от специфики самой организации, которой требуется такая 
система [7]. 
 
Рис. 1. Распределение утечек в зависимости от внешнего  
и внутреннего воздействия 
Проблема исследования. Практика показывает, что причины 
утечки и утраты информации могут быть самыми разнообразными. 
Более важная информация всегда имеет приоритет по защите. Оче-
видно, что любая кража или модификация информации может при-
вести к серьезным убыткам, однако не стоит забывать, что суще-
ствует возможность потерять управление объектом. Однако какими 
методами организации могут пользоваться для защиты от утечек? 
Мы нашли много способов для реализации, но лишь один привлек 
наибольшее внимание — это DLP-системы (Data Leak Prevention). 
Материалы и методы. DLP-системы являются неотъемлемой 
частью обеспечения безопасности конфиденциальной информации, 
DLP непрерывно отслеживают и анализируют поток данных, пере-
даваемых по различным каналам связи, включая корпоративную и 
электронную почту, интернет-сервисы и системы обмена мгновен-
ными сообщениями. Схема стандартной DLP-системы представлена 
на рис. 2.  
 
– 277 – 
 
Рис. 2. Схема стандартной DLP-системы 
Стандартные DLP-системы имеют минусы, описанные ниже: 
Один из недостатков заключается в огромном количестве лож-
ных срабатываний, которые возникают из-за загруженных катего-
рий и классов конфиденциальности. Это увеличивает количество де-
тектируемых документов и требует дополнительных ресурсов для 
их анализа. 
Еще одним недостатком стандартных DLP-систем является то, 
что они работают в режиме копирования, а не блокировки утечек. 
Это означает, что многие случаи утечки информации не могут быть 
предотвращены и расследуются только после того, как произошла 
утечка. Такой подход может приводить к серьезным потерям для ор-
ганизации, поскольку важная конфиденциальная информация мо-
жет быть скомпрометирована до того, как ее утечка будет обнару-
жена и пресечена. 
Для преодоления этих недостатков можно использовать более 
продвинутые методы анализа данных, такие как машинное обучение 
и искусственный интеллект. Эти методы могут помочь уменьшить 
количество ложных срабатываний и повысить точность обнаруже-
ния утечек. Кроме того, они могут позволить работать в режиме  
 
– 278 – 
блокировки утечек, что повышает эффективность защиты конфи-
денциальной информации. 
Машинное обучение является ключевой технологией, которая 
позволяет улучшить эффективность и точность DLP-систем, а также 
сделать их более автоматизированными. Машинное обучение — это 
метод искусственного интеллекта, который позволяет компьютеру 
обучаться на основе опыта и данных. В процессе обучения система 
анализирует большие объемы данных и находит в них закономерно-
сти и шаблоны, которые в дальнейшем используются для принятия 
решений и решения задач. Преимущества модели DLP-системы с ис-
пользованием машинного обучения включают повышение точности 
обнаружения утечек данных, адаптацию к новым типам угроз и ме-
тодам слива информации, снижение нагрузки на пользователей и оп-
тимизацию использования ресурсов.  
Интеграция искусственного интеллекта (ИИ) с системой защиты 
от потери данных (DLP) может быть выполнена несколькими спосо-
бами: 
Первый способ — это интеграция через API, которая позволяет 
двум системам обмениваться данными и выполнять действия. 
Например, система DLP может использовать API для отправки дан-
ных на платформу ИИ для анализа и получения результатов в ре-
жиме реального времени. 
Второй способ — это интеграция моделей машинного обучения 
в систему DLP для классификации конфиденциальных данных и об-
наружения угроз. Модели могут быть обучены на больших наборах 
данных и использоваться для анализа сетевого трафика в реальном 
времени. 
Третий способ — это интеграция с «озером» данных, централизо-
ванным хранилищем для хранения больших объемов данных, что поз-
воляет алгоритмам ИИ получить необходимые данные для анализа.  
Четвертый способ — это интеграция с облачными платформами 
ИИ, что позволяет организациям использовать возможности ИИ без 
необходимости в специализированном оборудовании или опыте. 
Цель интеграции ИИ с DLP заключается в том, чтобы предоста-
вить системе DLP интеллектуальные возможности и возможности 
 
– 279 – 
для лучшей защиты конфиденциальных данных. Конкретный метод 
интеграции будет зависеть от конкретных требований организации 
и возможностей используемых решений DLP и ИИ. 
Результаты. Таким образом, DLP-системы с машинным обуче-
нием являются более эффективными инструментами защиты конфи-
денциальной информации, которые позволяют автоматизировать 
процесс мониторинга и анализа данных, что уменьшает нагрузку на 
сотрудников и повышает эффективность работы системы. 
Заключение. В свете растущей доли утечек конфиденциальной 
информации в результате действий внешних сил, использование 
DLP-систем с машинным обучением и интеграцией искусственного 
интеллекта становится все более необходимым. Более продвинутые 
методы анализа данных позволяют уменьшить количество ложных 
срабатываний и повысить точность обнаружения утечек, а также ра-
ботать в режиме блокировки утечек, что повышает эффективность 
защиты конфиденциальной информации. Интеграция машинного 
обучения с DLP-системами может быть выполнена через API, инте-
грацию моделей машинного обучения в систему DLP, интеграцию с 
озером данных или облачными платформами искусственного интел-
лекта. DLP-системы с машинным обучением являются более эффек-
тивными инструментами защиты конфиденциальной информации, 
что уменьшает нагрузку на сотрудников и повышает эффективность 
работы системы. 
 СТАТЬЯ
Аннотация
. В статье представлен сравнительный анализ двух скане-
ров уязвимостей RedCheck и MaxPatrol 8. Рассмотрены режимы работы 
сканеров. Был сделан вывод о том, какой организации и сегменту сети 
функционал сканера соответствует наилучшим образом. 
Ключевые слова: сканер безопасности, уязвимость, тестирование на 
проникновение, аудит. 
 
Введение. С каждым годом количество кибератак на различные 
информационные системы только растет. Согласно отчету компа-
нии Positive Technologies [1], количество успешных инцидентов за 
2022 г. увеличилось почти на 21%. Для предотвращения несанкцио-
нированного доступа необходимо выявлять уязвимости в системе до 
момента их эксплуатации злоумышленниками. С этим могут помочь 
сканеры уязвимостей [2]. Были определены уязвимости системы 
безопасности сети и рабочих станций, разработан сканер уязвимо-
стей [3]. Статьи [4-5] легли в основу нашей статьи, были заимство-
ваны процессы сравнения и анализа сканеров. В статье [6] авторы 
проводят сравнительный анализ зарубежных сканеров уязвимостей, 
нами были дополнены некоторые важные критерии сравнения. 
Проблема исследования. В нынешних реалиях приобрести за-
рубежное ПО не является возможным, качественные и проверенные 
временем сканеры уязвимостей ушли с рынка продаж, следова-
тельно повышается спрос и актуальность отечественных сканеров. 
В нашей статье мы проведем сравнительных анализ двух отече-
ственных сканеров уязвимостей — RedCheck и MaxPatrol 8. 
Материалы и методы. Для начала, необходимо понять, что та-
кое сканер уязвимостей. Сканер уязвимостей — это сложное про-
граммное/аппаратное решение для сканирования информационной 
системы. Главной задачей сканера является оценка безопасности и 
поиск уязвимостей. 
 
– 282 – 
Функционал у двух приложений одинаковый — модули pentest 
и audit. 
Pentest — c его помощью можно сканировать порты и хосты, а 
также контролировать защиту периметра от возможных сетевых угроз. 
Модуль Audit может решать проблемы контроля программного 
обеспечения на рабочих станциях с двух сторон: по отслеживанию 
разрешенного установления (инвентаризации) и обнаружению уяз-
вимостей в ПО. Он также отвечает за оперативные обновления. 
Основываясь на критериях сравнения сканеров из статьи [6], 
нами были выбраны следующие критерии сравнения — поддержи-
ваемые системы, стоимость, качество работы модулей Pentest и 
Audit, удобство эксплуатации модулей Pentest и Audit, техническая 
поддержка, наличие бесплатной версии. 
Pentest (Качество работы модуля) 
Оба сканера уязвимостей справляются с поиском и категориза-
цией уязвимостей хорошо. RedCheck создан на основе Nmap сканера 
и имеет большое количество скриптов. MaxPatrol 8 создан на основе 
XSpider, имеет большое количество скриптов, а также “умный алго-
ритм” применения данных скриптов. 
Pentest (Удобство эксплуатации модуля) 
В удобстве эксплуатации лучше себя проявил сканер MaxPatrol 
8, так как сканирование осуществляется с использованием «умного 
алгоритма». Сначала сканер строит список сетевых активов, затем 
применяет скрипты, относящиеся именно к идентифицированным 
сервисам, а не все подряд к каждому, как у RedCheck. Данный под-
ход в разы ускоряет процесс сканирования. 
Audit (Качество работы модуля) 
Лучше находит уязвимости — RedCheck. Сканер смог обнару-
жить больше уязвимостей в том числе и критических. Режим Audit 
в RedCheck — сильная сторона данного продукта. Сканер решит во-
прос с постоянным мониторингом уязвимостей ПО и его автомати-
ческим обновлением. 
Audit (Удобство эксплуатации модуля) 
В этом режиме минусом RedCheck является ограничение в одну 
учетную запись на одну задачу. Таким образом, удобнее в эксплуа-
тации оказался MaxPatrol 8. В нем не нужно создавать несколько  
 
– 283 – 
задач под разные операционные системы и профили сканирова-
ния — это удобно, ведь в больших компаниях рабочие машины по-
являются часто, меняются IP адреса. C RedCheck придется посто-
янно отслеживать эти изменения и создавать новые задачи. 
MaxPatrol 8 делает это самостоятельно. MaxPatrol 8 подойдет посто-
янно развивающемуся сегменту, а RedCheck более статичному. 
Результаты. По результатам сравнения сканеров (табл. 1), 
сложно определить какой продукт лучше, так как каждый имеет 
свои преимущества и недостатки: 
 MaxPatrol 8 проявил себя лучше в режиме Pentest, а также его 
конфигурационные настройки в этом режиме удобнее, но он имеет 
посредственный режим Audit. Больше подходит развивающемуся 
сегменту сети. 
 RedCheck находит больше уязвимостей в режиме Audit, но не 
так удобен в эксплуатации, как MaxPatrol 8. Больше подходит ста-
тичному сегменту сети. 
Таблица 1 
Сравнение сканеров уязвимостей  
Сканер 
RedCheck 
MaxPatrol 8  
1 
2 
3 
Поддерживае-
мые системы 
Microsoft Windows, RedHat, 
Debian, Ubuntu, SUSE, Oracle 
Linux, CISCO IOS, Huawei 
VRP и др. 
Microsoft Windows 
Стоимость 
Общедоступные прайс-листы. 
10 IP-адресов,  
1 год = 62 800 руб. 
По согласованию с про-
изводителем ПО.  
≈ 7 000 000 руб. 
Pentest 
Сканер Nmap, скрипты.  
Долгое сканирование 
Сканер XSpider, скрипты. 
Собственный «умный ал-
горитм», ускоряющий 
сканирование 
Audit 
Найдено больше уязвимостей. 
Постоянный мониторинг ПО и 
автоматическое обновление. 
Ограничение — одна учетная 
запись на одну задачу 
Найдено меньше уязви-
мостей. 
Меньший функционал. 
Отсутствует ограниче-
ние — одна учетная за-
пись на одну задачу 
 
– 284 – 
Окончание табл. 1 
1 
2 
3 
Техническая 
поддержка 
Присутствует, но продается 
отдельно 
Присутствует при при-
обретении 
Бесплатная  
версия 
Есть 30-дневный бесплатный 
период с полным  
функционалом 
Демонстрация работы 
продукта, в том числе и 
на устройстве заказчика 
 
Заключение. Таким образом, если вам нужен сканер с упором 
на сетевое сканирование уязвимостей, то лучше окажется MaxPatrol 
8, если упор идет на внутреннее сканирование (Audit), то, соответ-
ственно, — RedCheck. Также немаловажным фактором при выборе 
сканера будет цена, так как она значительно отличается, то разумнее 
выбрать сканер RedCheck. 
 СТАТЬЯ
Аннотация
. Рассматривается подход оперативного выявления непола-
док в телекоммуникационной сети интернет-провайдера для обеспечения 
стабильности в работе путем мониторинга и анализа состояния управляе-
мых коммутаторов. В случае выявления отклонений производится диагно-
стика параметров проблемных телекоммуникационных узлов.  
Ключевые слова: телекоммуникационная сеть, коммутатор, Zabbix, 
SNMP, мониторинг, анализ, ряды динамики, статистический анализ. 
 
Введение. В настоящее время обеспечение доступа в интернет 
является неотъемлемой частью получения информации и взаимо-
действия. Вместе с растущим числом пользователей интернета, рас-
тет и масштаб телекоммуникационных сетей, предназначенных для 
обеспечения доступа в интернет. Такие системы требуют регуляр-
ный мониторинг и обслуживание, так как на стабильность работы 
может влиять множество случайных как внешних, так и внутренних 
факторов. Чем масштабнее становится телекоммуникационная сеть, 
тем сложнее проводить мониторинг, выявлять возникающие непо-
ладки, поддерживать стабильность агрегатных узлов.  
Данная тема является актуальной, что подтверждают исследова-
ния, проведенные специалистами в этой области. В частности, реше-
ния вопросов мониторинга и анализа состояния работы телекоммуни-
кационной сети представлены авторами В.В. Аллакиным, Н.П. Будко, 
Н.В. Васильевым в работе [1], которые делают обзор программных 
решений для мониторинга сетевых систем, таких как Zabbix, Nagios и 
др, но главным недостатком таких решений является констатация 
факта наличия неполадки без выявления самой проблемы. 
Авторы в статье [2] рассматривают диагностику сети при обна-
ружении неполадки, особое внимание уделяя сопоставлению харак-
теристик маршрутов сети определенному набору условий. В случае 
 
– 287 – 
отклонения от эталона, производится диагностика проблемных 
участков (CRC и Reset на физических интерфейсах, скорость и про-
пускная способность MTU, наличие беспроводной сети РРЛ на 
трассе, загрузка ЦПУ и процессы на оборудовании на трассе). Такой 
подход направлен на обеспечение стабильной работы физических 
интерфейсов и трасс (маршрутов) телекоммуникационной сети, но 
данное решение направлено на мониторинг сетей телефонии, а не 
коммутаторов. 
В сети могут возникать неполадки, решить которые можно раз-
личными способами. Для примера возьмем потребность в выявле-
нии петель маршрутизации:1) J.Sommers и P. Barford предлагают 
анализ трассировки пакетов [3]; 2) Авторы статьи [4] рассматривают 
другое решение: разработка алгоритмов перемаршрутизации; 3) А. 
Мерсни предлагает модель маршрутизации, которая исключает по-
явление петлей [5].  
Одной из сторон мониторинга состояния сетей являются задачи 
прогнозирования их трафика, которые представили в работе [6] 
Митрохин В.Е., Рингенблюм П.Г., Башков И.Н. 
Таким образом, одной из проблем для обеспечения стабильной 
работы телекоммуникационной сети является оперативная диагно-
стика SNMP-ловушек и Zabbix-триггеров с целью выявления раз-
личных неполадок. Одним из решений данного вопроса служит ис-
следование подхода для оперативного выявления нестабильности 
работы сети на основе анализа данных о состояниях коммутаторов 
и их связей. 
Постановка задачи. Пусть есть телекоммуникационная сеть, в 
которой имеется N коммутаторов, связанных между собой опреде-
ленным образом. Исходное работоспособное состояние сети W за-
висит от активных управляемых коммутаторов и связей. Каждое 
устройство сети имеет перечень параметров (состояние, загрузка 
центрального процессора, загруженности ОЗУ, температура внут-
ренней среды коммутатора, набор интерфейсов и др.) и допустимый 
диапазон рабочих значений. 
Для проведения исследования были введены три понятия: откло-
нение, первичное событие и сетевая неполадка. Первичным событием 
 
– 288 – 
будем называть выход за диапазон нормы значений параметров 
устройств. Отклонением называется набор первичных событий, удо-
влетворяющих некоторому условию. Сетевой неполадкой будем 
считать такое состояние участка сети, имеющее некоторое отклоне-
ние и алгоритм ее диагностики.  
Необходимо выявить неполадки и провести диагностику про-
блемных узлов. 
Сетевые неполадки. В ходе опытной эксплуатации сети и об-
суждения с экспертами вопросов о возникающих в сети неисправно-
стях были выявлены следующие группы неполадок (одиночные и 
множественные, внутренние и внешние), определены неполадки и 
предложены алгоритмы диагностики. 
Рассмотрим внешнюю множественную сетевую неполадку № 1: 
«Повреждение кабеля или проблема с затуханием его оптического 
сигнала», для которой определено отклонение: «Существуют два 
первичных события о падении линка, при этом коммутаторы про-
блемного линка активны». Алгоритм диагностики заключается в 
следующем: 
1) производится сбор значений параметра «Статус интерфейса» 
с периодом в 5 минут в течение 3 дней;  
2) на собранных данных рассчитывается количество изменений 
значения параметра «Статус интерфейса»;  
3) если значение параметра не меньше P1, то считается, что в 
сети имеется данная проблема, где P1 — минимальное количество 
изменений относительно данных состояний интерфейсов, имеющих 
данное отклонение за определенный период. 
Рассмотрим внутреннюю одиночную сетевую неполадку №2: 
«Утечка оперативной памяти коммутатора», для которой опреде-
лено отклонение: «Существует коммутатор, значение параметра 
“Использовано ОЗУ” которого не меньше 50%». Для данной непо-
ладки алгоритм диагностики включает следующие этапы:  
1) сбор значений параметра «Использовано ОЗУ» с периодом в 
15 минут в течение 24 часов;  
2) выборка собранных значений проверяется на условие: если 
все базисные показатели рядов динамики данной переменной поло-
 
– 289 – 
жительны и все цепные показатели рядов динамики данной пере-
менной не отрицательны, то считается, что в сети имеется данная 
проблема. 
Рассмотрим внешнюю одиночную (или внешнюю множествен-
ную) сетевую неполадку №3: «Проблемы с климатом помещения» 
для которой определено отклонение: существует параметр «Темпе-
ратура» коммутатора (или нескольких коммутаторов с одинаковым 
географическим положением), для которого значение не меньше 
45 °C. Алгоритм диагностики заключается в следующем: 
1) производится сбор значений параметра «Температура» с про-
блемных коммутаторов с периодом в 15 минут в течение 12 часов; 
2) производится проверка на соответствие условию: если послед-
нее полученное значение переменной больше P2, то диагностика 
прерывается и считается, что в сети имеется данная проблема (где 
P2 — предпороговое значение критических значений температуры 
коммутаторов согласно условиям эксплуатации); 
3) в ином случае, после проведения сбора выборка подвергается 
проверке условию: если все базисные изменения параметра “Темпе-
ратура” положительны, а цепные абсолютные изменения неотрица-
тельны, то считается, что в сети имеется данная проблема. 
Функциональные элементы архитектуры. Архитектура при-
ложения для работы с ядром конкретной телекоммуникационной 
сети включает несколько частей (ядро сети, сетевой мониторинг, мо-
дули, диагностика неполадок) (см. рис. 1). 
Модуль синхронизации получает актуальную информацию об 
адресах, моделях, географическом положении и связях коммутато-
ров из выходных файлов дампа телекоммуникационной сети, ис-
пользуя для этого как статичные парсеры, так и регулярные выраже-
ния. Полученная информация сопоставляется с данными хостов 
Zabbix-сервера и затем производится процесс актуализации IP адре-
сов, списка активных управляемых коммутаторов, а также отслежи-
ваемых первичных событий с использованием Zabbix API. 
Zabbix занимается мониторингом состояния коммутаторов по 
SNMP и генерацией списка первичных событий, проверка которого 
на набор условий какой-либо неполадки периодически произво-
дится модулем анализа. В случае соответствия списка первичных  
 
– 290 – 
событий некоторому набору условий производится запуск скрипта, 
реализующего алгоритм диагностики сетевой неполадки. 
 
Рис. 1. Архитектура приложения 
Выявленные неисправности записываются в файл json формата, 
который считывается web-сервером после получения HTTP-запроса 
(рис. 2). Пользователю выдается таблица, состоящая из трех столб-
цов: «Время», «Выявленные сетевые неполадки», «Номера проблем-
ных коммутаторов». 
 
Рис. 2. Вывод выявленных сетевых неполадок 
 
– 291 – 
Результаты. Апробация программного решения была осуществ-
лена на телекоммуникационной сети интернет-провайдера, имею-
щей 584 активных коммутатора с 538 связями. В табл. 1 представ-
лены выявленные сетевые неполадки за май 2023 года. 
Таблица 1 
Выявленные сетевые неполадки 
Дата и время 
Тип неполадки 
Подтверждено 
диагностикой 
2023-05-07 7:42:41 
Повреждение кабеля или проблема 
с затуханием его оптического  
сигнала 
Да 
2023-05-11 12:20:33 
Проблемы с климатом помещения 
Нет 
2023-05-26 7:31:20 
Повреждение кабеля или проблема 
с затуханием его оптического  
сигнала 
Нет 
2023-05-28 15:42:41 
Повреждение кабеля или проблема 
с затуханием его оптического сиг-
нала 
Да 
 
Заключение. Предложенный подход позволил специалистам 
обеспечить оперативное выявление проблем. В перспективе плани-
руется сформировать расширенный реестр новых сетевых непола-
док, а также провести исследование подхода прогнозирования сете-
вых неисправностей и выявления превентивных мероприятий 
противодействия их возникновению. 
 СТАТЬЯ
Аннотация
. В данной статье представлен обзор методов наступатель-
ной защиты, которые помогают выявить личность киберпреступника, а 
также предлагаются пути улучшения эффективности данных методов.  
Ключевые слова: деанонимизация, контратака, наступательная без-
опасность, honeypot, сканеры уязвимостей. 
 
Введение. С каждым годом увеличивается число атак на различ-
ные информационные системы. Государственные и коммерческие 
организации, в основном, используют только пассивные методы за-
щиты. Согласно отчету от компании Ростелеком-Солар [1], число 
кибератак на российские компании в 2022 г. составило 911 тыс., что 
в два раза больше, чем в 2021. Злоумышленники постоянно приду-
мывают новые методы атак, улучшают свои навыки и анонимность. 
Вследствие чего, правоохранительным органам все труднее раскры-
вать их личность. 
Для более глубокого изучения данного направления мы исполь-
зовали различные источники. Так, например, в статье [2] изучается 
проблема киберпреступлений и их раскрытия. В статьях [3, 4] авто-
рами исследуются различные методы обнаружения и идентифика-
ции злоумышленника. Основой для дальнейшей работы стали ста-
тьи [5, 6], в которых авторы предлагают методы атак для выявления 
личности злоумышленника. Изучив научные работы различных ав-
торов, можно сделать вывод, что данная тема является актуальной и 
требует дальнейшего развития. 
Проблема исследования. Для деанонимизации следует исполь-
зовать активные методы обороны, контратаковать злоумышленника. 
Однако, на данный момент, методы контратаки почти не использу-
ются организациями. Задачей данной работы является исследование 
существующих методов наступательной защиты, с целью выявить 
 
– 294 – 
причины, по которым они не используются и предложить идеи по 
улучшению. 
Материалы и методы. Для решения данной задачи были изу-
чены несколько научных работ. В [5] статье авторы изучают уязви-
мости сканеров уязвимостей путем разработки прототипа, который 
сможет доказать, что сканирующая сторона может быть атакована 
сканируемой, с помощью атаки типа XSS (межсайтовый скриптинг). 
Суть работы сканеров уязвимостей (рис. 1) состоит из четырех эта-
пов: если сканируемая сторона сможет подменить этап 4 (отчет), то 
сканирующая сторона может получить различную полезную 
нагрузку. После разработки прототипа были проведены тесты 78 
различных сканеров уязвимостей, 36 из которых (46%) были при-
знаны уязвимыми (рис. 2).  
 
Рис. 1. Схема работы сканеров уязвимостей 
 
Рис. 2. Результаты проверки количества уязвимых потоков  
сканеров уязвимостей 
 
– 295 – 
В работе [6] был разработан новый метод контратаки для выяв-
ления личности киберпреступника, использующего VPN (Virtual pri-
vate network). Для реализации данного метода используется Honey-
pot («горшочек с медом»). Honeypot — это уязвимая система, 
приманка для злоумышленника, при проникновении в которую, за-
щищающаяся сторона может отслеживать действия и методику атак 
хакеров [7]. Внутри Honeypot мы размещаем honeytokens (файлы-
приманки) форматов PDF, DOCX, XLS и так далее, содержащие вре-
доносный код.  
Результаты. Авторы статьи разработали алгоритм (рис. 3), поз-
воляющий удалить VPN из реестра ОС злоумышленника, что в даль-
нейшем позволит его деанонимизировать. На рис. 4 можно увидеть 
схему работы данного метода. 
 
Рис. 3. Алгоритм удаления VPN из реестра 
 
Рис. 4. Схема работы метода с использованием Honeypot 
 
– 296 – 
Однако данный метод не может применяться на практике орга-
низациями, так как такой способ выявления личности не является 
законным, что является чуть ли не основным критерием. Также, при 
применении на практике, организации могут столкнуться с пробле-
мой выявления личности опытных преступников, так как данный 
метод атаки легко распознаваем, и злоумышленник может легко из-
бежать деанонимизации. 
Для решения вышеописанных проблем мы предлагаем использо-
вать методы машинного обучения, а также сотрудничество с право-
охранительными органами. Алгоритмы машинного обучения могут 
помочь лучше изучить поведение и методы злоумышленника для 
дальнейшей организации контратаки. Сотрудничество с правоохра-
нительными органами позволит добиться легального использования 
методов контратак, тем самым улучшив количество раскрытых ки-
берпреступлений. 
В результате данной работы исследованы существующие ме-
тоды контратаки с целью деанонимизации, выявлены их недостатки 
и предложены способы улучшения этих методик. 
Заключение. Проблема выявления личности киберпреступни-
ков еще долгое время будет оставаться актуальной. Существующих 
методов недостаточно для улучшения количества раскрытых кибер-
преступлений. В будущем мы планируем разработать собственный 
метод, который будет учитывать недостатки предыдущих решений 
и сможет легально применяться организациями на практике. 
 СТАТЬЯ
Аннотация
. В работе анализируется безопасность облачных сервисов 
для обработки и анализа больших объемов данных. Рассмотрев виды обла-
ков, мы сконцентрировались на особенностях их безопасности. Изучив 
примеры облачных сервисов для обработки и анализа количественных дан-
ных, мы выделили риски, которым они подвержены. Результатом работы 
являются меры для обеспечения безопасности облачного сервиса обра-
ботки количественных данных, основанные на выявленных угрозах. 
Ключевые слова: облачный сервис, безопасность данных, обработка 
количественных данных, типы облачных сервисов. 
 
Введение. Появление облачных технологий сильно повлияло на 
то, как предприятия и организации хранят и обрабатывают данные. 
Облачные сервисы предоставляют экономически эффективные ре-
шения для обработки больших объемов информации. Тем не менее, 
с увеличением использования облачных сервисов растут опасения 
по поводу безопасности данных, хранящихся в облаке. По результа-
там исследования PwC (PricewaterhouseCoopers), 58% респондентов 
сомневаются в безопасности и сохранности облачных данных [1]. 
Обеспечение безопасности облачного сервиса количественной обра-
ботки данных имеет первостепенное значение для предприятий и 
организаций. Потенциальные риски, связанные с утечкой данных и 
кибератаками, могут иметь серьезные последствия, включая финан-
совые потери, ущерб репутации и юридические проблемы. Следова-
тельно, важно иметь надежные меры безопасности для защиты кон-
фиденциальных данных и обеспечения безопасности облачной 
службы. Вопрос безопасности облачных вычислений в последние 
года все чаще поднимается в исследованиях и научных публика-
циях. Вишняков А.С., Макаров А.Е., Уткин А.В., Зажогин С.Д., Боб-
ров А.В. проводят в своей работе глубокий анализ существующих 
решений обеспечения безопасности и выявляют различия в подхо-
 
– 299 – 
дах к ней разных моделей облачных сервисов [2]. Этим в своем ис-
следовании занимались и Прудникова А.А. с Садовниковой Т.М., 
они обозначили проблемы облачных сервисов с точки зрения инфор-
мационной безопасности [3]. Сахаров Д.В., Левин М.В., Фостач Е.С. 
и Виткова Л.А. в своем исследовании разбираются с вопросами без-
опасности, с которыми приходится сталкиваться при проектирова-
нии архитектуры облачных сред, и оформляют генерализованную 
схему организации защищенного доступа к облачной среде [4]. 
В статье Немировской-Дутчак О.Э., Морозовой Т.А., Кузнецовой 
Е.Ю., Прониной Е.В. тема безопасности облачных сервисов сужа-
ется до обеспечения безопасности информации в производственных 
информационных системах [5]. Авторы выявляют потребность в 
принятии нового стандарта для конкретизации возможных угроз об-
лачных технологий. На основе вышесказанного складывается пони-
мание о важности обеспечения безопасности облачных сервисов. 
Однако мы видим, что авторы рассматривают безопасность облач-
ных сервисов в общем, не принимая во внимание их предназначе-
ние. Переходя на облачные сервисы конкретного назначения, 
нельзя не сказать о работе Загуменнова А.А., Наумовой В.В. и Ере-
менко В.С. [6]. В ней описан разработанный облачный web-сервис 
многомерной обработки количественных данных для решения ши-
рокого класса научных геологических задач. На примере данной ра-
боты можно понять, какие технологии подобных сервисов нужда-
ются в защите. Потому, объектом настоящего исследования 
становится облачный сервис обработки количественных данных, в 
частности, его способность безопасно обрабатывать и хранить коли-
чественные данные. Предметом исследований являются различные 
методы и технологии, которые могут быть использованы для обес-
печения безопасности этих данных. 
Проблема исследования состоит в выборе методов защиты об-
лачного сервиса обработки количественных данных. Все больше ор-
ганизаций и частных лиц принимают облачные решения, появляется 
необходимость обеспечения безопасности конфиденциальных дан-
ных. Количественная обработка данных, включает в себя использо-
вание сложных алгоритмов и статистических моделей, которые  
 
– 300 – 
могут быть подвержены кибератакам и нарушениям данных. Изучая 
и реализуя меры для обеспечения безопасности облачных сервисов 
для количественной обработки данных, мы можем защитить конфи-
денциальную информацию, предотвратить потерю данных и под-
держивать целостность процессов принятия решений, управляемых 
данными. Задачей данного исследования является выявление наибо-
лее эффективных методов защиты конфиденциальных данных в об-
лачном сервисе обработки количественных данных, что в конечном 
итоге помогает предотвратить инциденты безопасности, которые 
могут поставить под угрозу целостность обработанной информации. 
Материалы и методы. Для выявления эффективных методов за-
щиты данных необходимо проанализировать существующие виды 
облачных сервисов. Для начала рассмотрим облачные сервисы по 
типу предоставляемых услуг. От типа сервиса будет зависеть тип 
управления данными, то есть какие слои безопасности контролиру-
ются клиентом, а какие провайдером. Приложение как сервис (SaaS) 
работает по принципу предоставления конечному пользователю до-
ступа к приложению, размещенному на серверах провайдера услуги. 
И потому как управление конфигурацией инфраструктуры, операци-
онной системой и возможностями облачной платформы остается за 
провайдером, обеспечение безопасности сервиса также лежит на 
нем. Пользователю предоставляется лишь web-интерфейс, который 
возможно использовать практически на всех платформах, имеющих 
браузер. Платформа как сервис (PaaS) предоставляет конечному 
пользователю возможность размещать на платформе и конфигури-
ровать свои приложения на необходимых ему языках программиро-
вания и инструментах. Однако клиенты не могут управлять инфра-
структурой облачных приложений и контролировать сеть, сервер, 
операционную систему, системы хранения данных. Потому в дан-
ной модели уже сами пользователи должны уделять внимание без-
опасности приложений, а также вопросам, связанным с управлением 
API. В особенности это касается подтверждения прав доступа, про-
верки и авторизации. Если же потребителю необходим контроль над 
вычислительными мощностями, конфигурацией облачной плат-
формы, операционной системой и ее установкой, а также необходи-
мыми приложениями, ему подойдет модель IaaS — инфраструктура, 
 
– 301 – 
как сервис. Конечный потребитель не контролируется поставщиком, 
а также, как и в Paas, он сам должен обеспечивать безопасность опе-
рационных систем, данных и приложений. Однако, в IaaS встроенны 
несколько возможностей обеспечения безопасности без защиты ин-
фраструктуры самой по себе [8].  
Теперь выявим особенности обеспечения безопасности разных 
по доступности типов облаков, ведь выбор модели развертывания 
облачной среды также оказывает влияние на уровень безопасности. 
Самым надежным считается частное облако. Им пользуется лишь 
одна компания, она же и будет отвечать за все аспекты безопасности 
сервиса. Организация будет нести ответственность за инфраструк-
туру, доступность, а также инциденты информационной безопасно-
сти. При этом у нее нет необходимости в доверии к какому-либо 
провайдеру облачных услуг, ведь только сотрудники компании 
имеют доступ к облаку. Обычно доступ предоставляется через вир-
туальную частную сеть. Общественное облако предназначается ор-
ганизациям, имеющим общие проблемы и задачи. Тогда инфра-
структура может принадлежать одной или более организациям из 
образованного сообщества, а за обеспечение безопасности и доступ-
ности будут отвечать владельцы облачной инфраструктуры, они же 
ответственны и за сохранность данных. Облачная же инфраструк-
тура, доступная для открытого использования называется публич-
ным облаком. При таком развертывании за безопасность и доступ-
ность отвечает провайдер услуг. Последним типом является 
облачная инфраструктура, сочетающая в себе описанные выше типы 
облачных сервисов. Такую инфраструктуру называют гибридным 
облаком, и в ней все компоненты — самостоятельные платформы, а 
для доставки запросов к нужному компоненту используются стан-
дартизированные или частные технологии [7].  
Следующим вопросом для рассмотрения являются вопросы без-
опасности облачных сервисов количественной обработки данных. 
Эти службы обеспечивают предприятиям доступ к мощным компь-
ютерным ресурсам, которые могут выполнять сложные задачи ана-
лиза данных. Такой облачный сервис в единой точке доступа предо-
ставляет методы многомерной обработки количественных данных 
 
– 302 – 
для решения различного рода задач на основе открытых решений 
[6]. Облачные сервисы количественной обработки данных обладают 
несколькими преимуществами по сравнению с традиционными ло-
кальными решениями, такими как масштабируемость, экономиче-
ская эффективность, гибкость. Несмотря на преимущества облач-
ных сервисов количественной обработки данных, существуют также 
опасения по поводу безопасности этих услуг. Одной из основных 
проблем является конфиденциальность. Облачные сервисы количе-
ственной обработки данных включают хранение и обработку боль-
ших объемов конфиденциальной информации, такой как финансо-
вые и личные данные, интеллектуальная собственность. Эта 
информация хранится на удаленных серверах, принадлежащих и 
управляемых сторонним поставщиком облачных услуг. Это вызы-
вает обеспокоенность по поводу безопасности данных, а также кон-
фиденциальности людей, чьи данные хранятся и обрабатываются. 
Облачные сервисы обработки количественных данных лучше раз-
вертывать как публичные, так как ими будут пользоваться сразу не-
сколько заказчиков. И потому как в публичных облаках размещается 
большое количество данных, они более заманчивы для атак зло-
умышленников и требуют от провайдера повышенного внимания к 
безопасности. По типу же предоставляемых услуг такие сервисы от-
носятся к SaaS, клиентам предоставляется удаленный доступ лишь 
к набору приложений, которыми можно пользоваться. Поэтому де-
тали функционирования сервиса, его инфраструктура оказываются 
скрытыми для пользователя, а вся ответственность за безопасность 
сервиса полностью лежит на поставщике. Каким же рискам подвер-
жены данные, хранящиеся в подобных облачных сервисах? Ответим 
на этот вопрос, взяв за основу список основных угроз в облачной 
безопасности, представленный на докладе директора компании 
Huawei по развитию облачных технологий в России, Артура Пярна 
[9]. Первая угроза это, конечно, утечка информации. Возникнуть она 
может по вине сотрудников, в результате ошибки в настройках без-
опасности или при атаке на сервис извне. Так, к утечке данных и 
компрометации может привести недостаточное управление досту-
пом, авторизацией и учетными данными пользователей. Например, 
получение пользователем более широких прав, чем ему необходимо 
 
– 303 – 
для работы. В результате массового применения разработчиками 
API протоколов актуальна и угроза небезопасного использование 
портов и API. Также при анализе безопасности облачных сервисов 
нельзя не обратить внимание и на инциденты связанные с невоспол-
нимой потерей данных. Развертывая облачный сервис обработки ко-
личественных данных как публичное облако, важно учитывать 
риски использования совместных ресурсов. И конечно, реализуя ме-
тоды защиты облачных сервисов, необходимо помнить о внешних 
угрозах, таких как DoS и DdoS проблемы, APT-угрозы и угрозы 
взлома аккаунтов.  
Результаты. После проведения представленного выше анализа, 
были выявлены наиболее эффективные меры обеспечения безопас-
ности облачных услуг количественной обработки данных. Шифро-
вание — процесс преобразования данных в кодированную форму, 
которую можно расшифровать только с помощью ключа дешифро-
вания. Шифрование можно использовать как для обеспечения без-
опасности данных, прежде чем они будут сохранены или переданы 
в облаке, так и для безопасного хранения скриптов. Для передачи 
лучше использовать сквозное шифрование (также называемое око-
нечным шифрованием, end-to-end encryption, E2EE). В отличие от 
шифрования транспортного уровня, оно передает данные так, что 
прочитать их могут только отправитель и получатель, которые 
имеют ключи для расшифровки сообщений. Так сквозное шифрова-
ние гарантирует конфиденциальность, ведь никакая третья сторона 
прочитать зашифрованные данные не может: ни злоумышленники, 
ни даже сервер, через который проходят данные. Обеспечивает 
E2EE и целостность, так как с применением алгоритма AES 
(Advanced Encryption Standard) в режиме GCM (Galois/Counter 
Mode) незаметно изменить сообщение невозможно, поскольку лю-
бая попытка корректировки будет сразу замечена. Однако, для сер-
висов, которые хотят более высокий уровень защиты ценой неболь-
шой потери производительности больше подойдет относительно 
новая и развивающаяся технология полностью гомоморфного шиф-
рования. Она позволит совершать необходимые операции, матема-
тические действия над данными в облачном сервисе обработки  
 
– 304 – 
количественных данных при этом, не раскрывая сами данные про-
вайдеру облака. Такая криптосистема гомоморфна относительно 
обеих операций — и сложения, и умножения. Гомоморфное шифро-
вание даст возможность сохранить целостность, доступность и кон-
фиденциальность данных при обработке их в облачных системах. 
Для обеспечения целостности количественных данных, часто пред-
ставляющих и конфиденциальную информацию необходимо защи-
тить данные от несанкционированного доступа. Для этого надлежит 
использовать контроль доступа. Он может включать в себя такие 
меры, как защита пароля, многофакторная аутентификация, а также 
контроль доступа, базирующийся на ролях (Role Based Access 
Control, RBAC). Для управления доступом в облачных сервисах 
лучше использовать Identity and Access Management (IAM) — си-
стему управления пользователями, группами, политиками и ролями. 
За счет управления учетными записями она позволит снизить риск 
компрометации и утечки данных, которые возникают при чрезмерно 
привилегированных правами доступа пользователях. IAM позволит 
сократить время и ресурсы, необходимые для ручного управления 
доступом, а также снизит риск человеческих ошибок, что очень 
важно при работе с большим количеством пользователей облачного 
сервиса. Резервное копирование данных и восстановление — про-
цесс создания копий данных и их хранения в безопасном месте. Он 
гарантирует, что, если исходные данные потеряны или повреждены, 
их можно восстановить из резервной копии. Для обеспечения мо-
бильности среды и быстрого восстановления данных при их утере 
или повреждении необходимо настроить автоматическое аварийное 
восстановление. Защить же копии данных можно с помощью облач-
ного резервного копирования. Важно в облачных сервисах обра-
ботки количественных данных осуществлять и архивирование. Оно 
подходит для больших объемов данных, которые могут быть выде-
лены из производственных рабочих мощностей, а также не исполь-
зуются часто. 
Заключение. Появление облачных технологий изменило спо-
соб, которым предприятия и организации хранят и обрабатывают 
данные, предоставляя экономически эффективные средства анализа 
данных. Тем не менее, безопасность облачных вычислений остается 
 
– 305 – 
значительной проблемой, ведь до сих пор существуют такие риски 
как утечка данных и кибератаки, приводящие к серьезным послед-
ствиям для производств и предприятий. Следовательно, внедрение 
надежных мер обеспечения безопасности имеет большое значение. 
Эта работа предоставила анализ с точки зрения безопасности разных 
типов облачных сервисов, а также общих принципов работы облач-
ного сервиса обработки количественных данных. На его основе был 
выявлены такие меры обеспечения безопасности, как шифрование, 
контроль доступа, резервное копирование и восстановление данных, 
а также представлены варианты их реализации. Изучая и реализуя 
эти меры, мы можем защитить конфиденциальную информацию, 
предотвратить потерю данных и поддерживать целостность процес-
сов принятия решений, управляемых данными. В конечном счете, 
работа направлена на то, чтобы предоставить информацию и реко-
мендации по повышению безопасности облачных сервисов, исполь-
зуемых для количественной обработки данных. В будущем же авто-
рами планируется разработать свой собственный сервис обработки 
количественных данных, важное место уделив именно обеспечению 
его безопасности. 
 СТАТЬЯ
Аннотация
. Все больше компаний стремятся повысить свою конку-
рентоспособность и производительность с помощью технологий интернета 
вещей, однако уровень безопасности, как говорят эксперты, не повышается 
и обеспечен слабо. Нормативная составляющая и сертификация IoT (про-
мышленных и пользовательских) до сих пор остается открытым вопросом, 
что может привести к неблагоприятным последствиям для компании и 
пользователей. 
Ключевые слова: интернет вещей, нормативно-технические доку-
менты, автоматизированная система управления технологическим процес-
сом (АСУ ТП), информационная безопасность, сертификация, IoT, про-
мышленный интернет вещей (IIoT), кибератака. 
 
Введение. Сегодня сфера интернета вещей развивает быстрыми 
темпами, появляется все больше подключенных к интернету 
устройств. Люди стараются оптимизировать как можно больше тех-
нических процессов для получения выгоды [1]. Вместе с пользова-
тельскими IoT развиваются и промышленные и тогда речь заходит о 
глобальной безопасности [2]. Оборудования оснащают контролле-
рами и интерфейсами, чтобы следить за состоянием предприятия, 
ведь в некоторых производствах даже малейшие изменения в функ-
ционировании оборудования могут привести к серьезным потерям 
со стороны финансов или людей [3,4]. Происходит подобное как по 
вине не налаженного администрирования, так и вследствие хакер-
ской атаки [5]. Все это возможно предотвратить внедрением норма-
тивно-технической документации на законодательном уровне [3]. 
Проблема исследования. В России действует система, в основе 
которой следование указам правительства, когда речь заходит о про-
мышленной инфраструктуре. И несмотря на то, что уже несколько 
лет в разные сферы деятельности внедряется IIoT, не существует 
единой сертификации и четкой системы функционирования для  
 
– 308 – 
промышленного интернета вещей. Целью данного исследования яв-
ляется анализ отечественных и зарубежных решений в области без-
опасности, касающихся промышленного интернета вещей, для 
сбора сведений о том, как разные страны приближаются к стандар-
там безопасности IIoT. 
Материалы и методы. Основной целью данный работы явля-
ется анализ существующих нормативно-технических документов за-
рубежных вендоров, как действующих, так на рекомендательной ос-
нове, а также оценить их подходы к составлению и внедрению таких 
документов, чтобы выявить общие нормы для безопасности IIoT 
в России и оценить готовность рынка к обеспечению надлежащей 
безопасности. Для составления анализа прежде всего необходимо 
изучить состояние рынка с участием IIoT в РФ и зафиксировать су-
ществующие пробелы в безопасности, выявленные на умном произ-
водстве, а также провести сравнение с существующими стандартами 
и развитием безопасности IIoT за пределами России. 
Сегодня IoT стал незаменимым атрибутом на производстве, будь 
то система умного дома или какие-то решения в сфере промышлен-
ности, в сельских и других отраслях. При внедрении таких техноло-
гий первое, о чем должен думать пользователь и производитель,  
достаточно ли безопасно разработанное устройство. Если рассмат-
ривать пользовательские IoT, иными словами интернет вещей, при-
менимый в быту, то приоритет безопасности отдается конфиденци-
альности и на основании данного приоритета разрабатываются 
соответствующие требования к устройствам и их функционалу (те 
же стандарты политики конфиденциальности). Однако приоритеты 
промышленного интернета вещей представляют собой доступность, 
целостность, аутентичность и затем конфиденциальность. Говоря 
простым языком, IIoT первостепенно обязаны выполнять соответ-
ствующие организационно-технические мероприятия и трансфор-
мации на производстве, включая введение четкой сертификации и 
стандартизации продуктов на правовом уровне. 
С какими проблемами безопасности сталкивается Российский 
рынок во время использования IIoT. 
Как было сказано выше, подход в работе с промышленным  
интернетом вещей отличается от пользовательских. Используется 
 
– 309 – 
уникальное сетевое оборудование и протоколы [4]. Важнейшим  
аспектом является их устойчивая работа, а именно, как и какой кон-
троллер может отработать ту или иную атаку, учитывая уже имею-
щуюся нагрузку с базового устройства, а также устойчиво или со 
сбоями будет работать контроллер. 
В производстве могут использоваться устаревшие устройства, 
однако выполняющие свой функции. Проблема состоит в отсут-
ствии поддержки и обновлений со стороны производителя. Причи-
ной могут быть санкции или отказ от старых технологий. Обновле-
ние должно быть регулярным и поставляться из надежных 
источников во избежание появления новых дыр в безопасности. 
Механизмы отката к старой версии и другие уязвимости про-
шивки приводят к искусственному раскрытию доступа к контролле-
рам для внешних сетей, неустойчивой работе, а следовательно, и 
ошибкам саботажного характера (сбои, временные задержки, кор-
рекции параметров). Особенно остро этот вопрос стоит в отношении 
зарубежных прошивок, протоколы шифрования которых не поддер-
живаются в России. 
В следствии отсутствия норм обеспечения безопасности про-
мышленных IoT в России на законодательном уровне, компании 
продолжают нести потери активов и другие последствия. Среди 
угроз, характерных для IIoT также отмечают [5]: 
 Выход из строя элементов системы или отказ в обслуживании; 
 Непреднамеренные повреждения вследствие ошибки админи-
стрирования, конфигурации или использования; 
 Отключение электропитания или сервисов; 
 Природные, техногенные и другие катастрофы; 
 Ошибки в работе как со стороны провайдера, так и программ-
ного обеспечения; 
 Взлом системы, сбор информации; 
 Вывод из строя путем физических атак; 
 Угрозы на законодательном уровне, такие как несоблюдение 
договорных требований производителя или несоблюдения местных 
законов, нормативных актов. 
Обеспечение безопасности предоставляемых устройств должен 
брать на себя производитель. Однако этот факт мотивирует их не так 
 
– 310 – 
сильно, как повышение своей производительности и быстрый выход 
на рынок. По данным аналитиков J’son & Partners Consulting коли-
чество подключенных устройств интернета вещей в России соста-
вило почти 30 млн, это рост на 16% в 2021 г., в сравнении с 2020. 
Количество желающих автоматизировать свое производство растет 
крайне быстро и прослеживается тенденция выстраивания приори-
тета, в котором сокращение сроков окупаемости умного производ-
ства превыше безопасности. Данная проблема существует в силу 
того, что отсутствует стандарт тестирования умных устройств как 
до начала эксплуатации, так и в процессе использования. 
Человеческий факто продолжает быть частью угроз безопасно-
сти информационных систем. Внедрение новых технологий интер-
нета вещей приводит к тому, что производственные работники и  
инженеры вынуждены работать с новыми типами данных, интер-
фейсами, системами и сетями новыми способами. Регулирование 
этого вопроса и поддерживание актуальных знаний сотрудников 
крайне важно, так как некоторые работники не знают о рисках, свя-
занных со сбором, анализом и обработкой таких данных и систем. 
Это не означает, что компании, использующие умное производ-
ство, не осуществляют тестирование своих технических продуктов 
или решений и не проводят организационно-технические мероприя-
тия для сотрудников. Однако привлекаемые специалисты в области 
безопасности умного производства опираются скорее на свои знания 
и обобщенные стандарты, нежели на регламентированные доку-
менты, отвечающие всем требованиям в работе с производствен-
ными IoT. 
Какие нормативные документы и сертификации действуют в 
России 
Первым этапом в создании стандарта обеспечения безопасности 
как промышленных, так и пользовательских IoT является введение 
терминологии и определений. В России на данный момент нет чет-
кой терминологии для интернета вещей. В национальных стандар-
тах РФ просматривается только аббревиатура технологии IoT как 
технология интернета вещей. Промышленный IoT не выделен как 
значимый объект КИИ, то есть ему не присвоена категория значи-
мости, и он не включен в реестр значимых объектов критической 
 
– 311 – 
информационной инфраструктуры. В федеральных законах IIoT 
также не определен, однако если интернет вещь применяется на 
предприятии, отнесенном к КИИ, то выполняются соответствующие 
федеральные законы. Это 187-ФЗ «О КИИ», 152-ФЗ «О персональ-
ных данных» и 149-ФЗ «Об информации, информационных техно-
логиях и о защите информации». Также можно отнести к приказам 
ФСТЭК номер 235 и 239, обеспечивающие требования к созданию 
систем и обеспечению безопасности значимых объектов КИИ в Рос-
сийской Федерации. 
Действующий стандарт ISO/IEC 27001, призванный поддерживать 
и улучшать подходы к рискам в процессе создания, внедрения, функ-
ционирования, мониторинга, анализа и поддержки информационной 
безопасности. Данный стандарт также содержит требования к произво-
дителям и высшему руководству обязывая предоставлять гарантии, что 
система менеджмента ИБ выполняется надлежащим образом. 
Не так давно в России пытались внедрить стандарт LaRaWan как 
протокол для высокоемких сетей, чтобы в одной сети находились 
миллионы устройств. Однако несмотря на преимущества, вроде низ-
кого энергопотребления и большого радиуса действия, большинство 
крупных операторов связи не стали переходить на LaRaWan, посчи-
тав его небезопасным (работал на нелицензированных частотах). 
Вместе с этим протокол высокоемкой сети начал приводить к убыт-
кам, так как от сети не требовалось поддержания миллионов 
устройств. В будущем к сети будет подключаться все больше 
устройств, но пока что важно предоставлять применимые и умест-
ные решения для разработчиков и производителей. 
Развитие безопасности промышленного интернета вещей в Рос-
сии происходит не так быстро, как хотелось бы, однако продолжает 
спонсироваться и модернизироваться. До 2030 года в промышлен-
ный IoT планируется вложить 90 млрд рублей, а также увеличить 
долю рынка отечественных индустриальных решений на 30% [6]. 
Продвижение в защите IIoT будет также со стороны федеральных 
органов власти: ФСТЭК будет выделено 400 млн рублей на создание 
банка угроз и уязвимостей безопасности как для АСУ ТП, так и для 
промышленных интернет вещей. 
 
– 312 – 
Техническим комитетом «Кибер-физические системы» в рамках 
проекта «Программы национальной стандартизации на 2020 год» 
было разработано общее положение «Информационные технологии. 
Интернет вещей промышленный. Общее положение», призванное 
описать общие принципы развития инновационных технологий се-
тей в области IIoT [6]. Данный стандарт разработан на основе меж-
дународного (национальный стандарт Великобритании) ISO/IEC TR 
30166:2020 «Интернет вещей. Промышленный интернет вещей».  
Правовое регулирование стандартов интернета вещей позволило 
бы слаженно и достаточно безопасно функционировать большому 
количеству устройств, сократив при этом время реагирования на  
инциденты и время восстановления. А также упразднить недобросо-
вестное отношение производителей и высшего руководства к без-
опасности устройств на этапе проектирования, не уступая каче-
ственным характеристикам. 
Развитие безопасности интернета вещей в других странах 
У каждой страны свое представление о том, кто и как должен 
формировать безопасность интернет вещей. Подход Великобрита-
нии схож с Российским, где весь процесс разработки стандартизации 
и сертификации отдают в руки государства и следуют соответству-
ющему регламенту.  
Другие страны Евросоюза применяют обратную стратегию и 
предлагают напрямую производителям разрабатывать стандарты и 
нормы для пользовательского и промышленного IoT. Исходя уже из 
анализа, проведенного ими, формируются регламенты. ЕС стре-
мится обеспечить безопасность интернет вещей и ускорить развитие 
в этой области посредством многочисленных политических дей-
ствий, включая создание альянсов и экспертных центров, разработку 
нормативных документов и запуск пилотных проектов. В исследо-
вании ENISA “Надлежащие практики обеспечения безопасности 
Интернета вещей в контексте умного производства”[3] важный 
вклад и обратную связь внесло множество крупных и авторитетных 
компаний: CISCO, Microsoft Corporation, Kaspersky Lab, Internet 
Society, NATO Energy Security Center of Excellence, IBM, Huawei 
Technologies Co., Ltd., European Organization for Nuclear Research 
 
– 313 – 
(CERN), Applied Risk, 443 Consulting, Federal agency for information 
security (BSI) и многие другие. Однако большинство документаций, 
предлагаемые ENISA все же посвящены безопасности пользователь-
ских IoT. 
США и Индия не стремятся к формированию отдельных отрас-
лей права для регулирования интернета вещей, но принимают уча-
стие в решении вопросов кибербезопасности. Ярким примером ини-
циатив Министерства внутренней безопасности США, а также NIST 
и других организаций выступают различные публикации: «Страте-
гические принципы обеспечения безопасности интернета вещей», 
«Производственный профиль системы кибербезопасности», «Руко-
водство по кибербезопасности устройств IoT для федерального пра-
вительства» и многие другие документы. Не рассмотренные страны 
продвинулись в сертификации пользовательских IoT [7]. 
Результаты. В ходе исследования были изучены слабые сто-
роны безопасности промышленного интернета вещей и как норма-
тивно-технические документации поспособствуют их минимизации. 
Отмечено, как быстрый рост урегулирования документации отстает 
от внедрения различных IIoT и как это влияет на работу специали-
стов по безопасности, производственные процессы, оборудование и 
общую готовность производственного рынка. Результатом работы 
стал анализ того, как разные страны относятся к процессу создания 
и внедрения сертификации и технических документов 
Заключение. Сегодня, в силу роста применения умных вещей, 
критически необходим баланс между техническими характеристи-
ками и безопасностью. Такой баланс обеспечит официальная норма-
тивно-техническая документация, что приведет к надежному и це-
лостному функционированию промышленного производства. 
 СТАТЬЯ
Аннотация
. В этой работе были рассмотрены стандартизированные 
блочные шифры, а также алгоритмы шифрования (псевдослучайные функ-
ции), специально разработанные для работы в режиме многосторонних без-
опасных вычислений. Был рассмотрен перспективный алгоритм шифрова-
ния, созданный на его основе 2-сторонний протокол шифрования и выделена 
проблема расширения этого протокола на большее число участников. 
Ключевые слова: MPC, алгоритм шифрования, протокол шифрова-
ния, псевдослучайная функция, препроцессинг, многосторонние прото-
колы, протоколы безопасных вычислений. 
 
Введение. Многосторонние безопасные вычисления (MPC-
Multiparty computation) — криптографические протоколы, позволя-
ющие нескольким участникам вычислить некоторую функцию от 
своих конфиденциальных входных данных. Безопасность таких про-
токолов определяется в определенной модели противника, который 
может скомпрометировать некоторое подмножество участников 
протокола. Пассивный противник получает доступ на чтение ко 
всем данным скомпрометированных участников, но не способен 
вмешиваться в выполнение протокола. Активный противник, кроме 
того, способен заставить скомпрометированных участников произ-
вольно отклоняться от протокола. Неформально, безопасность по-
нимается как невозможность для злоумышленника получить секрет-
ные данные и повлиять на результат протокола иначе, чем 
изменением входных данных скомпрометированных участников.  
В настоящее время для обеспечения конфиденциальности ин-
формации разработчики приложений и программного обеспечения 
все чаще используют протоколы безопасных многосторонних  
вычислений. Например, протоколы MPC успешно применяются 
корпорацией Google для обеспечения безопасности аутентификации 
пользователей [1], своей облачной инфраструктуры [2] или пред-
ставленной недавно ими Private Join and Compute [3]. С каждым  
 
– 316 – 
годом появляется все больше поставщиков технологий MPC, напри-
мер MPC альянс [4] насчитывает почти 60 вендоров. Большинство 
практически применимых протоколов MPC опираются на вычисли-
тельную стойкость таких примитивов как блочные шифры и псевдо-
случайные функции.  
Например, протокол BMR [5] является протоколом MPC постро-
енным на основе многосторонней реализации AES [7], но, из-за не-
возможности полной оптимизации AES для работы в распределен-
ной среде, все его вычисления производятся локально из-за чего 
размер блока увеличивается в зависимости от увеличения числа 
участников. Для того чтобы избежать такого большого потребления 
памяти, а также добиться еще большей скорости вычислений, необ-
ходимо использовать такие протоколы MPC, которые были бы осно-
ваны на блочных шифрах или псевдослучайных функциях эффек-
тивно реализуемых для MPC. Например, в 2012 г. был представлен 
шифр LowMC [10], в котором авторы уменьшили число раундов до 
40 при сравнимым с AES уровнем безопасности, то есть снизили ра-
ундовую сложность своего алгоритма. Позже был представлен новый 
шифр RASTA [11], в котором были представлены вариации шифра с 
максимальной раундовой сложностью всего в 6 раундов, но эффек-
тивными из них были только вариации с от 4 до 6 раундов. В 2021 г. 
был представлен алгоритм MPC-friendly, который, как показали ав-
торы статьи, обладает всего лишь 2 раундами. Дальнейшее рассмот-
рение приведенных выше статей идет в следующих разделах. 
Проблема исследования. В современных протоколах MPC ши-
роко используются блочные шифры. Как пример можно привести 
использование блочных шифров в протоколе BMR [5], где блочный 
шифр вызывается участниками каждый раз, когда им надо перемно-
жить 2 секретных бита, а это миллионы раз. Современные блочные 
шифры (псевдослучайные функции), такие как AES [6], при выпол-
нении их локально выполняются с приемлемой скоростью, но при 
распределенном вычислении шифра они показывают не удовлетво-
рительную скорость работы. Например, в протоколе BMR каждый 
участник вычисляет блочный шифр локально со своим секретным 
ключом, что кратно увеличивает суммарную длину секретного 
 
– 317 – 
ключа. Один из главных подходов в многосторонних вычислениях 
предполагает хранение секретных данных участниками в виде раз-
деленного секрета. В случае применения такого подхода к секрет-
ным ключам BMR, можно было бы сделать размер контура незави-
симым от числа участников. Однако, такой подход требует 
алгоритмов шифрования, эффективно вычислимых в режиме MPC с 
разделенным ключом. Поэтому в последнее время появилось боль-
шое количество шифров, основанных на иных принципах, нежели 
традиционные SP-сети, многораундовая структура которых препят-
ствует эффективной многосторонней реализации. 
Настоящая работа направлена на анализ эффективности некото-
рых новых алгоритмов шифрования при использовании в многосто-
роннем режиме. В данной работе произведен:  
 анализ алгоритмов шифрования, с точки зрения их примени-
мости в режиме MPC; 
 подготовка информационной базы для дальнейшей многосто-
ронней реализации одного из выбранных алгоритмов. 
Материалы и методы. Анализ эффективности многосторон-
них реализаций протокола AES. AES — это стандартизированный 
симметричный блочный шифр, являющийся не только националь-
ным стандартом США, но и стандартом де-факто в подавляющем 
количестве криптографических приложений. Это привело к созда-
нию очень эффективных программных и аппаратных реализаций 
AES, которые позволяют шифровать миллионы блоков в секунду. 
Однако шифр не был разработан с учетом многосторонних вычис-
лений. Хотя существует множество реальных применений MPC, 
требующих блочных шифров, применение стандартных шифров, та-
ких как AES, не эффективно. Например, в работе [7] авторами было 
предложено использование обратного AES, а также его улучшение 
через интеграцию SPDZ [8] в препроцессинг и оптимизации этапа 
локальных вычислений. По сравнению с результатами, описанными 
в статье 2012 г. [9], где применялся прямой AES, в их работе потреб-
ление памяти упало больше чем в 2 раза, а время вычисления одного 
блока в 3 раза (табл. 1). 
 
– 318 – 
Таблица 1 
Сравнение прямого и обратного AES 
 
Реализация [9] 
Реализация [8] 
Коэффициент 
улучшения 
Хранение (Кбайт) 
54.4 
20.08 
x 2.7 
Передача (Кбайт) 
18.27 
8.2 
x 2.23 
Время выполнения  
(миллисекунды) 
5.026 
1.5 
x 3.35 
 
 
Основная проблема при распределенном вычислении заключа-
ется в количестве раундов передачи данных между сторонами на что 
непосредственно влияет число раундов самого шифра. Шифр AES 
имеет от 10 до 14 раундов подстановочно-перестановочной сети, 
каждый из которых требует, в свою очередь, нескольких раундов пе-
редачи данных в режиме MPC. Таким образом, эффективность алго-
ритма AES в режиме MPC почти достигла предела своей возможной 
оптимизации, то есть дальнейшие попытки оптимизации будут при-
водить только к улучшению эффективности на определенную кон-
станту.  
Анализ существующих шифров (псевдослучайных функций) для 
MPC. В последнее время появилось большое количество работ, по-
священных разработке шифров (псевдослучайных функций), кото-
рые были бы эффективно реализуемы в режиме многосторонних вы-
числений: LowMC [10], Rasta [11], MPC-friendly [12]. В работе [10] 
был предложен новый шифр, насчитывающий от 7 раундов комму-
никаций. Для 128-битных ключей он требует 14 раундов, а при до-
стижении такого же уровня безопасности, как AES, требует 40 раун-
дов коммуникации. Авторами статьи [11] был предложен шифр 
RASTA, где были реализованы варианты с числом раундов комму-
никации от 2 до 6, но они также не рекомендуют использовать 2-х и 
3-х раундовые варианты, потому что они не обладают достаточными 
диффузионными свойствами, что негативно сказывается на безопас-
ности секрета. К тому же, рекомендуемый размер блока для менее, 
чем 4-раундовых вариантов слишком велик (табл. 2). 
 
– 319 – 
Таблица 2 
Минимальные размеры блоков от 2–6 раундов Rasta  
c целью обеспечения 80, 128, 256 бит безопасности 
Уровень  
безопасности 
Раунды 
2 
3 
4 
5 
6 
80 — бит 
2320961 
3939 
327 
327 
219 
128 — бит 
9506325433 
246831 
1877 
525 
351 
256 — бит 
40829356287426654651 16167762975 445939 3545 703 
 
В работе [12] была предложена псевдослучайная функция, в ко-
торой всего 2 раунда и отсутствуют проблемы, описанные в статье 
[11]. Так, для достижения 128-битовой безопасности достаточно ис-
пользование 256-битных ключей, а все операции являются алгебра-
ическими, такими как умножение и сложение матриц и векторов.  
Анализ алгоритма MPC-friendly. MPC-friendly — алгоритм вы-
числения псевдослучайной функции, основанный на проблеме обу-
чения с шумом (LPN — Learning-Parity-with-Noise) разработанный 
специально для работы в распределенном режиме. Стоит заметить, 
что это не первое использование LPN для создания алгоритмов 
MPC, например эту проблему можно встретить в этон научной ра-
боте [16]. По сравнению с другими шифрами (псевдослучайными 
функциями/генераторами) он включает в себя всего лишь два ра-
унда. Авторами этой статьи были предложены следующие структур-
ные элементы (рис. 1) для реализации этого примитива: 
1. Lin (линейный) переход — получает на вход секретный 𝑥, 
умножает его на матрицу 𝐴 и выводит результат 𝑦ൌ𝐴𝑥. 
2. BL (билинейный) переход — получает на вход секретную 
матрицу 𝐾 и секретный вектор 𝑥, выводит результат 𝑦 ൌ 𝐾𝑥. 
3. Add переход — получает на вход 𝑥, 𝑥’ и выводит результат 
𝑦ൌ𝑥൅𝑥’ 𝑚𝑜𝑑 𝑝. 
4. Преобразование ℤଶ→ℤଷ. Принимает в качестве входных 
данных вектор 𝑥∈ℤଶ и возвращает его эквивалентное представле-
ние в 𝑥∈ℤଷ. В дальнейшем мы будем использовать упрощенную 
запись 𝐶𝑜𝑛𝑣𝑒𝑟𝑡ሺଶ,ଷሻሺ𝑥ሻ. 
 
– 320 – 
5. Преобразование ℤଷ→ℤଶ. Принимает в качестве входных 
данных вектор 𝑥∈ℤଷ и вычисляет его отображение в 𝑥∈ℤଶ. В даль-
нейшем 
мы 
будем 
использовать 
упрощенную 
запись 
𝐶𝑜𝑛𝑣𝑒𝑟𝑡ሺଷ,ଶሻሺ𝑥ሻ. 
 
Рис. 1. Структурные элементы алгоритма MPC-friendly 
Переходы Lin и Add вычисляются локально на общих входных 
данных и не требуют предобработки и коммуникаций, в то время как 
остальные переходы вычисляются в распределенной среде и тре-
буют препроцессинга. Для лучшего понимания работы алгоритма 
MPC-friendly кратко рассмотрим функциональность протоколов 
преобразования 𝐶𝑜𝑛𝑣𝑒𝑟𝑡ሺଶ,ଷሻሺ𝑥ሻ и 𝐶𝑜𝑛𝑣𝑒𝑟𝑡ሺଷ,ଶሻሺ𝑥ሻ и их препроцес-
синг, а также реализацию препроцессинга в 2-стороннем протоколе 
предложенном авторами статьи. 
Протоколы 
преобразования. 
Целью 
преобразования 
𝐶𝑜𝑛𝑣𝑒𝑟𝑡ሺଶ,ଷሻሺ𝑥ሻ является преобразование долей распределенного 
𝑥∈ℤଶ в доли такого же 𝑥 ∗ൌ 𝑥 ∈ℤଷ. Этот протокол требует пре-
 
– 321 – 
процессинга, который заключается в предоставлении каждой из сто-
рон долей случайного бита 𝑟 ∗ൌ 𝑟 над полями ℤଶ и ℤଷ как коррели-
рованную случайность. Доли 𝑟 над ℤଶ обозначим как ⟦𝑟⟧ൌ
ሼ𝑟ଵ, . . . , 𝑟௡ሽ, а над ℤଷ как ⟦𝑟∗⟧ൌሼ𝑟ଵ
∗, . . . , 𝑟௡∗ሽ, где 𝑛 — количество участ-
ников MPC протокола, каждый из которых обладает соответствую-
щей долей. К сожалению, авторам удалось получить эффективный 
протокол препроцессинга только для случая двух участников. Опи-
шем его ниже. 
Протокол препроцессинга 𝐶𝑜𝑛𝑣𝑒𝑟𝑡ሺଶ,ଷሻሺ𝑥ሻ. 
1. Стороны 𝑃ଵ и 𝑃ଶ выполняют протокол забывчивой передачи, 
где 𝑃ଵ выполняет роль отправителя со входом ሺ𝑧଴, 𝑧ଵሻ, где 𝑧଴്𝑧ଵ — 
случайные числа из ℤଷ, а 𝑃ଶ — роль получателя со входом 𝑐 ∈ ℤଶ. 
2. 𝑃ଵ вычисляет пару ሺ𝑟ଵ, 𝑟ଵ
∗ሻ, так что если 𝑧ଵൌ𝑧଴െ1 𝑚𝑜𝑑 3, то 
ሺ𝑟ଵ, 𝑟ଵ
∗ሻൌሺ0, 𝑧଴ሻ, иначе если 𝑧଴ൌ𝑧ଵെ1 𝑚𝑜𝑑 3, то ሺ𝑟ଵ, 𝑟ଵ
∗ሻൌሺ1, 𝑧ଵሻ. 
3. Сторона 𝑃ଶ вычисляет ሺ𝑟ଶ, 𝑟ଶ
∗ሻ ൌ ሺ𝑐, െ𝑧௖ 𝑚𝑜𝑑 3ሻ.  
К сожалению, такой протокол не расширяются на случай более 
чем двух участников, так как протокол забывчивой передачи (OT — 
Oblivious Transfer) [13] является двухсторонним.  
Целью преобразования 𝐶𝑜𝑛𝑣𝑒𝑟𝑡ሺଷ,ଶሻሺ𝑥ሻ является — преобразова-
ние долей распределенного 𝑥∈ℤଷ в доли такого же 𝑥 ∗ൌ 𝑥 ∈ℤଶ. 
Этот протокол требует препроцессинга, который заключается в 
предоставлении сторонам долей (по полю ℤଶ) двух векторов, такие 
как: 𝑢ൌ𝑢∗ 𝑚𝑜𝑑 2 и 𝑣ൌሺ𝑣∗൅1 𝑚𝑜𝑑 3ሻ 𝑚𝑜𝑑 2 как коррелирован-
ную случайность. Доли 𝑢 и 𝑣 над ℤଷ обозначим как ⟦𝑢⟧ൌ
ሼ𝑢ଵ, . . . , 𝑢௡ሽ и ⟦𝑣⟧ൌሼ𝑣ଵ, . . . , 𝑣௡ሽ, а над ℤଶ как ⟦𝑢∗⟧ൌሼ𝑢ଵ
∗, . . . , 𝑢௡∗ሽ и 
⟦𝑣∗⟧ൌሼ𝑣ଵ
∗, . . . , 𝑣௡∗ሽ, где 𝑛 как и раньше — количество участников. 
Для преобразования 𝐶𝑜𝑛𝑣𝑒𝑟𝑡ሺଷ,ଶሻሺ𝑥ሻ препроцессинг осуществляется 
аналогично преобразованию 𝐶𝑜𝑛𝑣𝑒𝑟𝑡ሺଶ,ଷሻሺ𝑥ሻ. 
Отсутствие эффективного протокола препроцессинга для более 
чем 2-х участников препятствует применению данного алгоритма в 
многостороннем режиме. Тем не менее, существуют стандартные 
техники вычисления любой многосторонней функциональности, та-
кие как GMW [14, 15]. В ходе дальнейшей работы мы планируем ис-
следовать и применить эти стандартные техники для построения 
 
– 322 – 
препроцессинга, оценить их эффективность и сравнить получившу-
юся в результате реализацию MPC-friendly шифра с многосторон-
ними реализациями традиционных блочных шифров, таких как AES. 
Результаты. Нами был проведен анализ новых шифров с точки 
зрения их реализации в протоколах MPC выявлены их особенности 
и проблемы при многосторонней реализации.  
Был произведен анализ работы алгоритма MPC-friendly, обозна-
чены проблемы, затрудняющие его многостороннюю реализацию 
без доверенной стороны.  
Заключение. В ходе работы нами была поставлена задача созда-
ния протокола препроцессинга для 3-х и более участников, исполь-
зуя стандартные техники, основанные на вычислительных контурах, 
а также реализации протокола шифрования MPC-friendly для 3-х и 
более участников, провести эксперименты для оценки его эффектив-
ности. 
 СТАТЬЯ
Аннотация
. В данной работе нами построен четырехсерверный 
протокол аутентификации пользователя с помощью многосторонних без-
опасных вычислений, сохраняющий работоспособность и обеспечиваю-
щий конфиденциальность ключа подписания JWT-токена и хэшей паролей 
пользователей даже при компрометации любого из серверов активным про-
тивником. Выполняемый протокол аутентификации состоит из шагов про-
верки хэша пароля и выдачи JWT-токена, подписанного цифровой подпи-
сью. 
Ключевые слова: аутентификация, токен, цифровая подпись, MPC, 
безопасные многосторонние вычисления, разделение секрета, криптогра-
фический протокол. 
 
Введение. Крупные приложения имеют огромные базы данных 
с учетными данными пользователей, и их кража может нанести зна-
чительный ущерб как оператору системы, так и ее пользователям, к 
приложению падает доверие, а сама система получает долговремен-
ные проблемы из-за недостоверных пользователей. Стандартная мо-
дель аутентификации предполагает, что один сервер аутентифика-
ции способен самостоятельно аутентифицировать пользователя, что 
также требует от него доступа к базе учетных данных. Подобная мо-
дель имеет очевидную критическую точку — сервер аутентифика-
ции. Если сервер будет скомпрометирован, то нарушитель сможет 
нарушить работу сервера, получить базу учетных данных (логины и 
хэши паролей пользователей), или даже авторизоваться под именем 
любого пользователя. В то же время, количество кибератак на ин-
формационные системы возрастает с каждым годом [1], одной из их 
основных целей являются учетные данные. В таких условиях, рис-
кованно полагаться на сервер, обладающий полным контролем над 
учетными данными и процессом аутентификации. Мы предлагаем 
 
– 326 – 
избавиться от этой уязвимой точки, распределив задачу аутентифи-
кации на несколько серверов так, чтобы компрометация одного сер-
вера не могла стать причиной утечки учетных данных или непра-
вильной работы сервиса аутентификации. Для этого мы будем 
использовать концепцию многосторонних безопасных вычисле-
ний (Secure Multiparty Computation — MPC).  
MPC — это криптографические протоколы, позволяющие сто-
ронам совместно вычислять функцию над своими входными дан-
ными, не раскрывая при этом ни свои входные данные, ни промежу-
точные результаты вычислений другим участникам. Математи-
ческая база MPC была создана еще в 80-е годы [2, 3], но первое при-
менение произошло в 2008 г. на аукционе для обеспечения приват-
ности ставок [4]. В последующее десятилетие протоколы MPC 
нашли свое применение в различных задачах: аналитика, аукционы, 
электронные голосования, управление паролями и др. [5-7] В том 
числе, такие протоколы находят применение в задачах обеспечения 
информационной безопасности. 
Протоколы MPC могут обеспечивать различные уровни безопас-
ности в зависимости от количества скомпрометированных участни-
ков [8]. Если скомпрометированный участник не может отклоняться 
от выполнения протокола, то противник считается пассивным, если 
же участник может отклониться от протокола, выдав неверные дан-
ные, прервав протокол или как-то иначе, то противник считается ак-
тивным. Активный нарушитель может прервать протокол до его за-
вершения, чтобы устроить отказ в обслуживании или получить свои 
выходные данные и не дать получить выходные данные другим 
участникам. 
В модели активного противника протокол может предоставлять 
различные гарантии безопасности. Это безопасность с прерыва-
нием (атаки приводят к прерыванию протокола), с идентифициру-
емым прерыванием (то же самое, но скомпрометированный участ-
ник выявляется), честные протоколы (либо все честные участники 
получают одинаковый верный результат, либо никакой участник не 
получает результата). Наиболее сильные гарантии предоставляют 
протоколы с гарантированной доставкой вывода, или с полной 
 
– 327 – 
безопасностью, в которых честные участники получают верный вы-
вод даже при наличии атакующего активного противника. Доказано, 
что построить такой протокол можно, только если количество нару-
шителей не превышает некоторое пороговое значение (половина 
или треть участников). 
Цель работы — разработка протокола и сервиса многосервер-
ной аутентификации с распределенным сервером. Мы поставили за-
дачу разработать сервис аутентификации с использованием 4 серве-
ров с полной безопасностью при компрометации одного любого 
сервера активным противником. Ни один из серверов при этом не 
должен обладать ни полным доступом к идентификационным дан-
ным пользователей, ни полным контролем над процессом аутенти-
фикации. 
Мы проанализировали теоретические подходы к организации 
сервиса аутентификации. В статье Andrea Bissoli и Fabrizio d’Amore 
[9] рассматривается аутентификация с помощью пороговой схемы 
Шамира, данная схема позволяет реализовать различное количество 
участников, но она может обеспечить лишь безопасность с иденти-
фицируемым прерыванием. Далее мы рассмотрели возможность по-
высить безопасность с прерыванием до полной безопасности. Две 
статьи Elette Boyle [10, 11] описывают подходы к повышению 
уровня безопасности от безопасности с идентифицируемым преры-
ванием до полной и описывают подобные протоколы, но наиболее 
полезной для нас оказалась статья Anders Dalskov [12], которая опи-
сывает протокол с полной безопасностью при менее трети скомпро-
метированных участников активным противником, а также фрейм-
ворк с полной безопасностью для 4 участников при 1 активном 
противнике. 
4 участника будут оптимальным выбором для протокола с пол-
ной безопасностью, если активный противник может скомпромети-
ровать лишь одного участника. Для реализации протокола с полной 
безопасностью при отсутствии широковещательного канала и нали-
чии только каналов типа точка-точка между всеми участниками 
необходимо, чтобы было скомпрометировано менее трети участни-
 
– 328 – 
ков. Широковещательный канал может быть эмулирован, но это по-
требует дополнительных вычислений и коммуникаций между участ-
никами. 
Увеличение 
участников 
увеличит 
вычислительную 
нагрузку, поэтому мы останавливаем свой выбор на 4 серверах 
аутентификации. 
В схеме аутентификации необходимо обратить внимание на воз-
можность создания нарушителем учетной записи или компромета-
ции клиента, который является более уязвимым, чем сервер, что  
в совокупности с компрометацией одного сервера не должно нару-
шить безопасность протокола. 
1. Предыдущие решения. Вопрос о использовании MPC в 
аутентификации поднимал еще в 2016 году Найджел Смарт на кон-
ференции Microsoft Research [13]. Technical University of Darmstadt 
разработал протокол аутентификации PrivateDrop [14] для аутенти-
фикации устройств с операционной системой IOS или macOS между 
собой. Technical University of Cluj-Napoca опубликовал статью, в ко-
торой описал использование трехсерверной [15] системы аутенти-
фикации с возможностью отказа одного из серверов и одним пассив-
ным противником. Была найдена публикация в блоге производителя 
о разделении им пароля и использовании MPC для последующей 
аутентификации [7]. Сравнительные характеристики перечислен-
ных решений приведены в табл. 1. 
Таблица 1  
Сравнение решений аутентификации с MPC 
Авторы 
Количество 
участников Нарушители Открытый  
доступ 
Гарантированная 
доставка выхода 
Nigel P. Smart [13] 
2 
пассивные 
нет 
нет 
университет 
Дармштадт [14] 
2 
пассивные 
есть 
нет 
университет Cluj-
Napoca [15] 
3 
активные 
есть 
только при от-
казе в обслужи-
вании одним 
участником 
Keyless [7] 
неизвестно неизвестно 
нет 
неизвестно 
Наш 
4 
активные 
есть 
есть 
 
– 329 – 
2. Материалы и методы. Разрабатываемый нами сервис должен 
осуществлять распределенный безопасный двухшаговый процесс: 
сличение хэша пароля из базы с присланным хэшем пароля пользо-
вателя; в случае успешного прохождения проверки, выдачу jwt то-
кена, подписанного цифровой подписью центра аутентификации. 
При этом, в соответствии с концепцией MPC, ни один из четырех 
серверов не будет иметь доступа ни к хранимым хэшам паролей, ни 
к секретному ключу подписания. Нашей задачей будет обеспечение 
конфиденциальности учетных данных пользователя, защита от под-
делки и гарантированная выдача jwt токена, даже если будет ском-
прометирован один сервер. 
2.1. Фреймворк DEN22. Для решения нашей задачи мы нашли 
фреймворк Anders Dalskov, Daniel Escudero и Ariel Nof [12], далее 
называемый DEN22, который реализует протокол MPC общего 
назначения для 4 участников, и предлагающий полную безопасность 
от одного активного противника. Фреймворк DEN22 позволяет ра-
ботать в любом конечном кольце, в том числе и некоммутативном.  
Этот фреймворк основан на концепции разделения секрета, в 
которой конфиденциальные данные (в нашем случае — ключи и 
хранимые хэши) — разделены между участниками протокола так, 
что никакой участник самостоятельно не способен восстановить ни-
какой информации об этих данных. Для достижения возможности 
гарантированной доставки выхода используется реплицированное 
разделение секрета: пусть x — это некоторое конфиденциальное 
значение. Его можно представить в данном кольце в виде суммы че-
тырех чисел: x=x1+x2+x3+x4. Каждому участнику (серверу) Pi выда-
ется три из них: xj, i ≠ j. Так, у участника P1 будут доли x2, x3, x4 у 
участника P2: x1, x3, x4, P3: x1, x2, x4, P4: x1, x2, x3. При приведенном 
выше разделении секрета он может быть восстановлен с помощью 
любых двух участников. Разделенный таким образом секрет x мы 
будем обозначать как [[x]].  
В протоколе описываются базовые операции: сложение разде-
ленных значений [[x]]+[[y]], умножение разделенного значения на 
константу a[[x]], сложение разделенного значения с константой 
a+[[x]] и умножение двух разделенных значений [[x]][[y]]. При этом 
 
– 330 – 
все операции, кроме последней, реализуются без коммуникации 
между участниками, поэтому процедура аутентификации и выдачи 
токена должна состоять из таких операций над учетными данными, 
чтобы содержать как можно меньше операций умножения разделен-
ных значений. Кроме того, описан протокол получения участниками 
(серверами) долей случайного числа [[k]].  
В случае ошибки фреймворк позволяет исключить пару участни-
ков, один из которых нарушил вычисление и был активным против-
ником, при этом у нас остаются два участника, которые могут про-
извести повторное умножение вдвоем, так как противник остался 
среди исключенной пары. 
Мы выделили два вида секретной информации, обрабатываемой 
на сервере аутентификации: хэш пароля пользователя h и секретный 
ключ для подписи jwt токена a. Эта информация будет храниться 
разделенной между серверами (обозначаемые [[h]] и [[a]] соответ-
ственно), что делает невозможным получение значений h и a ни од-
ним из серверов самостоятельно. В многостороннем процессе аутен-
тификации мы выделим две основные операции: проверка 
правильности введенного пользователем пароля и подписание то-
кена секретным ключом. 
2.2. Цифровая подпись. Важнейшим процессом нашего сервиса 
аутентификации является выдача токена аутентифицированному 
пользователю. Содержимое такого токена является открытым, и его 
формирование почти полностью можно доверить любому, даже 
скомпрометированному серверу, остальные сервера должны лишь 
следить за правильностью сформированного токена. Единственная 
часть токена, вычисление которой необходимо выполнить в безопас-
ном многостороннем режиме — это цифровая подпись под ним. Су-
ществует множество стойких алгоритмов цифровой подписи, из них 
для нашего сервиса нужно выбрать тот или те, что допускают эф-
фективное вычисление в нашем фреймворке, и создать протокол 
подписания. Рассмотрим 4 возможных алгоритма: Эль-Гамаля [16], 
Шнорра [17], DSA [18] и ГОСТ Р 34.10-94 [19]. Все они используют 
большое простое число p и представляют подпись под сообщением 
m в виде пары чисел (r, s). В таблице 2 приведены параметры, ключи 
 
– 331 – 
и процедуры этих подписей. Обозначения унифицированы в целях 
сравнения, под m понимается хэш от содержимого сертификата. 
Таблица 2 
Сравнение цифровых подписей 
Алгоритм 
Эль-Гамаля 
Шнорра 
DSA 
ГОСТ Р 34.10-94 
Параметры 
p — б.п.ч., 
g — порождаю-
щий Zp* 
p, q — б.п.ч.: q\(p-1),  
gZp* элемент порядка q. 
Секретный 
ключ 
aZp* 
aZq* 
Открытый 
ключ 
b=ga mod p 
Одноразо-
вый ключ 
kZp-1* 
kZq* 
Подпись 
r=gk mod p 
s=k-1(m-ar) mod 
(p-1) 
r=H(m|gkmod p) 
s=k+ar mod q 
r=(gk mod p) 
mod q 
s=k-1(m+ar) 
mod q 
r=(gk mod p) 
mod q 
s=km+ar mod q 
 
В схеме подписи секретным (а значит, в виде разделенного сек-
рета) должны быть ключ подписания a и одноразовый ключ k, что 
мы в соответствии с нашей нотацией будем обозначать как [[a]] и 
[[k]]. Напомним, что при используемом нами подходе, мы можем 
выполнять лишь операции сложения и умножения в кольце, причем 
коммуникаций многостороннего протокола требуют лишь умноже-
ния секретных значений, поэтому желательно использовать как 
можно меньше таких умножений. 
Одноразовый секретный ключ [[k]] в схеме Эль-Гамаля требует 
проверки на взаимную простоту с (p-1), то есть слишком массивных 
вычислений в протоколе, т. к. k является разделенным секретом. 
В схеме DSA, нужно вычисление обратного к [[k]], для чего потре-
буется log q умножений и возведений в квадрат (не менее 160 со-
гласно стандарту). Схема Шнорра требует дополнительного вызова 
хэш-функции, к тому же она не является стандартной, и сама по себе 
 
– 332 – 
себе обладает некоторыми уязвимостями. Таким образом, наиболее 
подходящей для наших целей является ГОСТ Р 34.10-94, где оба 
ключа k и a разделены в кольце Zq*. Далее кратко опишем наш про-
токол MultiSign вычисления такой подписи. 
Протокол MultiSign([[a]], p, q, g, m) 
Вход: каждый сервер обладает долей секретного ключа [[a]], па-
раметрами схемы p, q, g и хэшем от сертификата m. 
1. Сервера выполняют протокол генерации случайных долей 
[[k]]. 
2. Каждый сервер, обладающий реплицированной долей ki, вы-
числяет и публикует ri = gki mod p для i = 1, 2, 3, 4. 
3. Каждый сервер принимает преобладающее значение ri для 
i=1, 2, 3, 4 и вычисляет r = (r1r2r3r4 mod p) mod q. 
4. Каждый сервер локально вычисляет доли [[s]] = [[k]]  m + 
+ [[a]]r mod q. 
Выход: каждый сервер обладает r и долей [[s]]. 
Обратим внимание, что шаги 1–3 не зависят от m и поэтому мо-
гут быть вычислены серверами заранее, на этапе препроцессинга. 
Непосредственно между запросом сертификата и ответом в Mul-
tiSign выполняется только шаг 4, не требующий коммуникаций. 
Безопасность протокола MultiSign обеспечивается фреймвор-
ком DEN22, за исключением раскрытия значений ri на шаге 2, где 
она обеспечена предположением о сложности проблемы Диффи-
Хэллмана, на которой основана также и стойкость подписи ГОСТ. 
За рамками данного раздела остались подписи на эллиптических 
кривых. Алгоритмы подписания в них аналогичны рассмотренным, 
за исключением группы, в которой производится вычисление r. Все 
выводы и построенный нами протокол аналогичны описанным, т. е. 
наиболее предпочтительной подписью является ГОСТ Р 34.10-2018 
[20], протокол многостороннего подписания в которой отличается 
от MultiSign лишь на шагах 2-3. 
2.3. Наш 4-серверный протокол аутентификации на основе 
DEN22. В нашей системе клиент должен будет вычислить хэш па-
роля h и отправить серверам его доли [[h]]. При этом, в базе учетных 
данных для этого логина, сервера имеют [[H]]. Результатом  
 
– 333 – 
проверки будет разделенное значение [[check]], вычисленное серве-
рами локально как [[check]]=[[H]][[h]]. Если check = 0, то хэши сов-
падают. Заметим, что доли check в любом случае выглядят для каж-
дого отдельного сервера как набор трех случайных чисел. 
Так как хэш непредсказуемо меняет свое значение при измене-
нии пароля, то при неверном пароле check будет непредсказуема и 
ее можно считать случайной. Единица является нейтральным чис-
лом при умножении, поэтому мы будем умножать подпись на 
(check+1), что даст валидную подпись для check = 0, и случайное зна-
чение, из которого без знания секрета check (т. е. H) невозможно вы-
числить верную подпись. А именно, протокол аутентификации вы-
глядит следующим образом: 
Протокол MultiAuth([[H]], [[a]], p, q, g) 
Вход: каждый сервер обладает долей секретного ключа [[a]], па-
раметрами схемы подписания p, q, g и долей хранимого хэша поль-
зователя [[H]]. 
1. Каждый сервер получает долю хэша пользователя [[h]] в Zq. 
2. Каждый сервер локально вычисляет долю контрольного зна-
чения [[check]] = [[H]] - [[h]], сертификат M и неподписанный хэш 
сертификата m. 
3. Сервера совместно выполняют протокол (r,[[s]]) = Mul-
tiSign([[a]], p, q, g, m). 
4. Сервера выполняют вычисление [[s*]] = ([[check]] + 1)[[s]] в 
DEN 2
2 . 
5. Сервера отправляют клиенту (M, r, [[s*]]) 
Выход: клиент вычисляет m = h(M), восстанавливает s* из [[s*]] 
и проверяет подпись (r, s*) под сертификатом M. В случае успешной 
верификации принимает (M, r, s*) как действительный сертификат. 
Заметим, что, если при check  0 подпись будет непредсказуемо 
изменена и не будет действительна. После получения результата 
серверы отправляют клиенту свои части подписи и остальную часть 
jwt токена. В случае выявления активного нарушителя оба сервера, 
из исключенной пары должны отправить сообщение, в котором ука-
зан второй из пары как нарушитель. Нарушитель может не отпра-
вить подобное сообщение, но отправка честного сервера защищает 
 
– 334 – 
клиента от получения неправильных данных. После получения от-
вета от серверов клиент получает 4 части подписи и может их объ-
единить и проверить правильность подписи.  
3. Результаты. Нами был построен четырехсерверный протокол 
аутентификации с использованием многосторонних безопасных вы-
числений с конфиденциальностью и гарантией выхода при не более 
чем одном активном противнике. 
4. Заключение. В данной статье описаны базовые принципы по-
строенного нами протокола многосерверной аутентификации с га-
рантированной доставкой выхода при одном активном противнике. 
В ходе дальнейшей работы над проектом разрабатывается про-
граммная реализация сервиса, с возможностью регистрации, преж-
девременного прекращения действия токена, реализовывать схему 
access и refresh токенов. 
 СТАТЬЯ
Аннотация
. В статье предложена концепция блока межсетевого экра-
нирования и балансировки нагрузки для виртуальных лабораторных сред. 
Авторами описаны функции данного блока и алгоритм его работы. Также 
были изучены основные функции межсетевого экранирования и баланси-
ровки нагрузки в D-link DFL 860E и описан возможный способ сопряжения 
блока с виртуальным стендами. 
Ключевые слова: информационная безопасность, киберполигон, ба-
лансировка нагрузки, межсетевой экран, виртуальная среда, виртуальные 
стенды. 
 
Введение. В связи с активной разработкой на кафедре информа-
ционной безопасности Тюменского государственного университета 
виртуальных лабораторных работ и Киберполигона [1, 2], возникла 
необходимость в виртуальном блоке межсетевого экранирования, 
который предоставлял бы пользователям широкие возможности по 
обеспечению безопасности различных сетевых инфраструктур. 
Виртуальные лабораторные работы представляют из себя эмуля-
ции информационных инфраструктур, приближенных к реальным 
(рис. 1). Их задачей является моделирование реальных производ-
ственных процессов. Для обеспечения информационной безопасно-
сти, в этих инфраструктурах могут использоваться межсетевые 
экраны, функционал которых в виртуальной среде должен быть ре-
ализован программно. 
Киберполигон, как платформа для виртуального моделирования 
ИТ-ландшафтов различных сегментов бизнеса, необходим для прак-
тической отработки навыков киберобороны сетей предприятий. На 
его базе планируется реализовать несколько сценариев использова-
ния, два из которых — это Защита информационной инфраструктуры 
и Нападение на нее (пентест). Для их проведения планируется смоде-
 
– 338 – 
лировать серию систем, в которых используется различное телеком-
муникационное оборудование. Межсетевые экраны, являясь разно-
видностью такого оборудования [3], также как и в виртуальных лабо-
раторных работах, должны быть представлены программно. 
 
Рис. 1. Виртуальный стенд, моделирующий автоматизированную систему 
управления блочного модуля ТЭЦ 
На сегодняшний день на рынке существует большое количество 
межсетевых экранов от различных производителей, каждый из кото-
рых обладает своим набором технологий, определяющим примени-
мость устройства в той или иной ситуации [4]. Так как в различных 
виртуальных лабораторных работах от файрволлов может требо-
ваться разный функционал, блок межсетевого экранирования дол-
жен быть универсальным. Его универсальность будет заключаться 
в возможности конфигурирования набора технологий, необходи-
мых в конкретном проекте. 
Несмотря на широкий спектр существующих устройств, все они 
обладают базовым функционалом межсетевого экранирования, 
а именно фильтрации трафика и аудита событий [5]. Этот факт и по-
ставленное условие универсальности ставят определенные требова-
ния при выборе способа проектирования [6] программного про-
дукта. На данный момент, наиболее подходящим под поставленные 
 
– 339 – 
задачи видится шаблонный метод. При его использовании блок бу-
дет обладать базовым функционалом межсетевого экранирования и 
работать по определенному алгоритму. С помощью шаблонов, реа-
лизующих технологии работы реальных межсетевых экранов, функ-
ционал блока может быть расширен, а поведение алгоритма пере-
определено в некоторых частях без изменения его структуры. 
Также было решено добавить в базовый блок основные функции 
балансировки нагрузки [7, 8] и строить алгоритм работы устройства, 
принимая их во внимание. Это увеличит применимость блока без 
наложенных шаблонов в различных виртуальных лабораторных ра-
ботах, что, в частности, расширит спектр предоставляемых студен-
там топологий и задач на базе Киберполигона (рис. 2, 3).  
 
Рис. 2. Пример применения блока в офисной инфраструктуре 
Например, в случае отработки сценария защиты, можно потре-
бовать от обучающихся подготовить информационную инфраструк-
туру к DoS-атаке, или, в случае сценария нападения, вычислить пул 
серверов, между которыми распределяется трафик. 
Проблема. Необходимо разработать программный блок, имею-
щий базовый функционал межсетевого экранирования и баланси-
ровки нагрузки, а также механизм наложения технологий работы раз-
личных вендоров при помощи шаблонов. При этом, в дальнейшем, 
блок будет сопрягаться с виртуальными лабораторными стендами. 
 
– 340 – 
 
Рис. 3. Пример применения блока в промышленной инфраструктуре 
Материалы и методы. При проведении исследования мы поста-
вили себе следующие задачи: 
 Изучить технологию работы некоторых межсетевых экранов. 
 Проанализировать работоспособность межсетевых экранов в 
конкретной инфраструктуре. 
 Разработать алгоритм работы блока межсетевого экранирова-
ния с балансировкой нагрузки. 
 Спроецировать функционал межсетевого экрана D-link на раз-
рабатываемый блок. 
‒ 
Найти способ сопряжения блока межсетевого экранирования 
и балансировки нагрузки с виртуальными лабораторными стендами. 
В рамках проведенного анализа технологии работы межсетевых 
экранов в различных инфраструктурах, следующие функции были 
выделены как основные и необходимые для работы виртуального 
блока в качестве межсетевого экрана с балансировкой нагрузки: 
 
– 341 – 
Функции межсетевого экранирования: 
 формирование адресной книги; 
 формирование базы портов и сервисов; 
 формирование базы сетевых правил; 
 аудит событий, вызванных блокировкой трафика. 
Функции балансировки нагрузки: 
 обнаружение службы (получение адресов устройств, среди ко-
торых нужно распределять трафик); 
 балансировка нагрузки по выбранной технологии; 
 проверка работоспособности устройств. 
 Общие функции: 
 формирование набора виртуальных интерфейсов Ethernet; 
 маршрутизация/коммутация; 
 обработка трафика (NAT, GRE и прочее). 
Также был сформирован общий алгоритм обработки сетевого па-
кета после его попадания на виртуальный интерфейс блока (рис. 4). 
Чтобы лучше понять то, как должны выглядеть основные функ-
ции нашего виртуального блока, стоит посмотреть на их реализацию 
в реальных межсетевых экранах. В нашем случае был выбран D-link 
DFL 860E. Это устройство имеет адресную книгу, содержащую за-
писи об IP-адресах сетей и хостов, которые используются при со-
ставлении сетевых правил. Также у него есть база портов и сервисов, 
записи которой описывают группы портов и протоколов и также ис-
пользуются в сетевых правилах. Сама база сетевых правил, называ-
емая Main IP Rules, помимо правил фильтрации трафика, содержит 
записи о трансляции адресов и балансировке нагрузки. О последних 
стоит сказать подробнее. 
При создании правил балансировки нагрузки, указывают пара-
метры трафика, который нужно распределять по разным серверам. 
Затем выбираем адреса этих серверов из адресной книги и выделяем 
метод балансировки нагрузки (Round-robin, Connection-rate или 
Resource-usage). Также можно включить и настроить проверку рабо-
тоспособности серверов с помощью периодической отправки icmp, 
tcp или http запросов. 
 
– 342 – 
 
Рис. 4. Общий алгоритм обработки сетевого пакета 
Аудит в D-link DFL 860E реализован в виде функций ведения 
журнала и анализа функционирования системы NetDefendOS, не-
сколько сотен событий, после которых генерируются сообщения для 
записи в журнал. Генерацию таких сообщений можно гибко настро-
ить через политики безопасности. 
Также стоит упомянуть, что D-link DFL 860E поддерживает как 
статическую, так и динамическую маршрутизацию через OSPF. 
Вопрос сопряжения блока межсетевого экранирования и балан-
сировки нагрузки с виртуальными средами должен быть решен пе-
ред началом его создания, так как от этого зависит выбор набора 
 
– 343 – 
инструментов разработки. Мы изучили работу популярных сред 
виртуализации, а именно GNS3 и EVE-NG, и пришли к выводу, что 
наиболее оптимальным вариантом будет разработка блока на базе 
системы виртуализации QEMU, так как она используется во мно-
гих виртуальных средах и имеет широкие возможности по 
настройке. У самой виртуальной машины планируется сформиро-
вать набор виртуальных сетевых интерфейсов Ethernet и использо-
вать ее под управлением операционной системы на базе ядра Linux. 
На основе nftables, подсистемы ядра Linux, будут реализованы 
функции межсетевого экранирования и балансировки нагрузки, 
описанные выше. Для предоставления возможности конфигуриро-
вания виртуального блока извне, должен быть разработан интер-
фейс командной строки. 
Результаты. Авторами была продемонстрирована концепция 
блока межсетевого экранирования и балансировки нагрузки для вир-
туальных лабораторных работ и Киберполигона, а также его необ-
ходимость в этих средах. Выделены основные функции блока и ис-
следована их реализация в D-link DFL 860E. Показан алгоритм его 
работы и предложен способ реализации с возможностью использо-
вания в виртуальных лабораторных средах. 
Заключение. Проведенное исследование представляет из себя 
подготовительный этап перед началом разработки виртуального 
блока межсетевого экранирования и балансировки нагрузки. В ре-
зультате была сформирована общая концепция программного про-
дукта и выявлены направления дальнейших исследований, которые 
предстоит провести перед его реализацией. Необходимо подробнее 
изучить следующие проблемы: 
 проектирование программного блока с возможностью нало-
жения технологии работы реальных устройств, используя шаблон-
ный метод; 
 степень упрощения в работе блока по сравнению с реальными 
межсетевыми экранами; 
 способы взаимодействия блока с виртуальными лаборатор-
ными стендами. 
 
– 344 – 
 СТАТЬЯ
Аннотация
. В этой статье рассматривается рынок решений систем 
управления событиями безопасности. Далее, на основе этого рассмотрения, 
с учетом плюсов и минусов этих решений будут сформированы критерии 
и методы реализации для собственного решения на основе машинного обу-
чения для анализа лог-файлов. 
Ключевые слова: машинное обучение, лог-файлы, управление собы-
тиями безопасности, анализ текстовых данных. 
 
Введение. В нынешних реалиях все больше и больше устройств 
задействуется для создания сложных сетей внутри государственных 
и медицинских учреждений, промышленных предприятий и т. д. Па-
раллельно этому с каждым годом увеличивается количество кибе-
ратак на эти сети [1, 2]. Исходя из усложнения инфраструктур, сете-
вым оборудованием генерируется все больше и больше лог-файлов, 
из-за количества которых сотрудник информационной безопасности 
не в состоянии оперативно реагировать на возможные инциденты. 
Как следствие этого увеличивается количество успешных инциден-
тов, негативно влияющих на работу систем. В данной ситуации ис-
кусственный интеллект (ИИ) мог бы существенно оптимизировать 
работу сотрудников ИБ. На данный момент существуют разные ре-
шения по обучению ИИ для анализа лог-файлов, например, 
DeepLog [3], LogAnomaly, Logsy и др. [4, 5]. Для оценки лог-файлов 
искусственным интеллектом необходима предварительная их обра-
ботка. Выбор решений программы-парсера на рынке довольно ши-
рок. Основываясь на сравнениях из исследований J. Zhu и др. [6] и 
P. He и др. [7], можно подобрать наиболее подходящее решение для 
обработки лог-файлов. 
Проблема исследования. Снижается общий уровень информаци-
онной безопасности инфраструктуры. Поэтому наличие программ-
ного решения внутри инфраструктуры для анализа лог-файлов,  
 
– 346 – 
который будет способствовать оперативному реагированию на ин-
циденты либо выявлению аномального поведения, является особо 
важным.  
Материалы и методы. Для начала обратимся к сравнительной 
таблице 1, основой которой является другая сравнительная таблица 
из статьи González-Granadillo G. и др. [8]. 
Таблица 1 
Сравнение SIEM решений 
 
Обработка  
online 
Визуализация 
Криминалистика 
Сложность  
развертывания 
Масштаби- 
руемость 
Анализ рисков 
Возможности  
реагирования  
и отчетности 
Машинное  
обучение 
ArcSight 
+ 
- 
- 
- 
+ 
- 
- 
- 
QRadar 
+ 
+/- 
+ 
+/- 
+ 
+/- 
- 
- 
McAfee 
+ 
+/- 
+ 
+/- 
+ 
+/- 
+ 
- 
LogRhythm 
+ 
+/- 
+/- 
+ 
+ 
+/- 
+ 
+ 
USM-OSSIM 
+ 
+/- 
+ 
+/- 
- 
- 
- 
- 
RSA 
+ 
+/- 
+ 
+/- 
+ 
+/- 
+/- 
 
Splunk 
+ 
+ 
+/- 
+ 
+ 
- 
+/- 
- 
SolarWinds 
+ 
+/- 
+/- 
+/- 
+ 
+/- 
+/- 
- 
 
В ней выделены несколько критериев и их степень реализации в 
соответствующих SIEM решениях («+» — высокий уровень реали-
зации; «-» — низкий уровень реализации или ее отсутствие; «+/-» — 
средний уровень реализации). Основываясь на этой сравнительной 
таблице, можно сделать вывод, что на рынке каждое решение имеет 
свои недостатки. Разработка нашего решения будет учитывать, как 
положительные моменты в тех или иных коммерческих решениях, 
так и отрицательные. Главной отличительной чертой будет являться 
наличие машинного обучения. Это даст преимущество нашего ре-
шения над другими.  
 
– 347 – 
В ходе работы была спроектирована модель будущего клиент-
серверного приложения для предотвращения инцидентов информа-
ционной безопасности, которая представлена на рис. 1. Модель раз-
деляется на две составляющие: мониторинг трафика в реальном вре-
мени и анализ трафика в реальном времени. Работа модели 
начинается в части мониторинга трафика, где выделенные серверы 
генерируют в себе лог-файлы. Клиент, установленный на данном 
сервере, который будет проводить обработку этих лог-файлов. Да-
лее, лог-файлы с обработчика передаются на процесс машинного 
обучения, где на выходе получается уже полностью обработанный 
поток лог-файлов. Вся эта информация передается на сервер с раз-
делом анализа трафика в реальном времени, где входе этого анализа 
создается визуализация поступающего потока и постоянные по-
пытки обнаружения аномалий, при обнаружении которых происхо-
дит оповещение и предупреждение. 
 
Рис. 1. Модель работы приложения 
 
– 348 – 
В качестве промежуточного сервиса по обработке лог-файлов 
планируется использовать готовые решения с открытым кодом. При 
выборе мы будем опираться на исследование, посвященное сравне-
нию инструментов, предназначенных для парсинга лог-файлов 
[6, 7]. Для парсинга будут использованы логи-файлы с серверов FTP, 
WEB, Mail и DNS. Особое внимание будет уделяться таким полям, 
как: хост, время подключения, методы подключения и операции, ко-
торые происходят во время подключения. 
Для машинного обучения приято решение использовать методы, 
предложенные в статье Chen Z. и др. [3-5].  
Результаты. В результате разработки концепта предлагаемого 
программного решения были сформированы следующие задачи: 
1. Изучить архитектуру существующих открытых систем. 
2. Учесть минусы и плюсы существующих решений. 
3. Собрать базу лог-файлов для обучения искусственного интел-
лекта. 
4. Разработать парсер для разных типов лог-файлов. 
5. Внедрить визуализацию результатов работы искусственного 
интеллекта. 
6. Протестировать систему на пробной сети. 
7. Реализовать возможность проведения аудита системы. 
Заключение. В итоге работы было положено начало разработки 
программного решения для анализа лог-файлов с использованием 
машинного обучения. Этот сервис позволит полноценно проводить 
тотальный мониторинг и анализ трафика в существующих локально-
вычислительных сетях, а также будет полезен при проведении ком-
пьютерно-криминалистических экспертиз. В последующих публи-
кациях будут подробно описаны архитектура программного реше-
ния и результаты анализа лог-фалов выгруженных с сетевых узлов 
различных инфраструктур. 
 СТАТЬЯ
Аннотация
. В статье рассматриваются методы проведения актуальных 
атак на протокол аутентификации Kerberos в Active Directory. Сформули-
рованы меры защиты для предотвращения атак и минимизации ущерба от 
них. Полученные рекомендации для защиты от атак могут быть применены 
не только при создании новой информационной системы, но и для обеспе-
чения безопасности уже используемой системы. 
Ключевые слова: тестирование на проникновение, методы атак, уяз-
вимости, active directory, kerberos, учетные данные, аутентификация, про-
токол, минимизация ущерба. 
 
Введение. Службы Active Directory играют ключевую роль в 
обеспечении информационной безопасности корпоративных сетей. 
Однако, как и любая другая технология, Active Directory не защи-
щена от возможных угроз и атак. Реальность такова, что 82% компа-
ний не готовы противостоять внутреннему нарушителю [1]. Важно 
учитывать, что атаки могут привести к утечке конфиденциальной 
информации, к краже финансовых средств, нарушению работоспо-
собности системы, а также к полной компрометации домена [2]. Про 
векторы атак на получение конфиденциальной информации описы-
вает Рудаков А. в своей статье [3]. Злоумышленник может скомпро-
метировать домен многими способами, один из таких — это получе-
ние учетной записи доменного администратора, такой способ 
подробно описан в статье Скоропупова И. О., Бубнова А. А. и Кар-
манова И. Н. [4]. Поэтому важно не забывать о необходимости про-
филактических мер, соблюдения простых правил безопасности и 
обеспечении защиты привилегированных пользователей. В статье 
Осадчая Т. С. и Щеглова А. Ю описываются меры по затруднению 
хищения паролей привилегированных учетных записей [5]. 
 
– 351 – 
Demers. D. и Lee. H в своей статье рассмотрели случаи, в которых 
атаки на протокол Kerberos были использованы в качестве инстру-
мента в арсенале противника, а также они описали известные спо-
собы обнаружения атаки Kerberoasting [6].  
В данной статье будут рассмотрена лишь часть всех атак на про-
токол Kerberos. В статье Козлова А. В. Описаны атаки, такие как:  
 распыления пароля; 
 золотой билет; 
 серебряный билет [7]. 
Проблема исследования. Аутентификация является одной из 
наиболее критических функций в Active Directory, и поэтому она 
находится под особым контролем злоумышленников. Одним из ос-
новных протоколов аутентификации, используемых в Active 
Directory, является протокол Kerberos. Но, как и любой другой прото-
кол, Kerberos может быть подвержен атакам. По итогам внутреннего 
тестирования на проникновения от компании Positive Technologies, в 
61% компаний успешно применялась атака Kerberoasting, которая ос-
нована на архитектурных особенностях Kerberos и направлена на по-
лучение учетных записей [8]. В статье рассмотрены методы проведе-
ния актуальных атак на протокол аутентификации Kerberos в Active 
Directory и рекомендации по минимизации ущерба от них [9]. 
Основная цель заключается в исследовании методов атак на про-
токол аутентификации Kerberos в Active Directory и выработка воз-
можных мер защиты по их предотвращению. Чтобы достичь постав-
ленной цели были поставлены следующие задачи: 
 ознакомиться с протоколом аутентификации Kerberos в Active 
Directory; 
 изучить работу службы каталогов Active Directory; 
 рассмотреть методы проведения атак на Kerberos; 
 выработать рекомендательные методы защиты. 
Материалы и методы. Для изучения были выбраны следующие 
атаки на протокол аутентификации Kerberos в Active Directory: 
1) AsReqRoasting; 
2) AsRepRoasting; 
3) Kerberoasting. 
 
– 352 – 
Для более полного понимания атак на протокол аутентификации 
Kerberos в Active Directory необходимо иметь представление о том, 
как происходит процесс проверки подлинности пользователей. В 
проверке подлинности по протоколу Kerberos участвуют: 
1) Key Distribution Center (KDC) — хранилище информации о 
паролях пользователей. Присутствует на контроллере домена (DC); 
2) Клиент, желающий пройти проверку подлинности; 
3) Сервер, на котором работает необходимый сервис для кли-
ента. 
Можно описать взаимодействие между Клиентом и DC как по-
следовательность передаваемых сообщений (рис. 1). 
 
Рис.1. Описание взаимодействия между Клиентом и DC 
Атака AsReqRoasting основывается на особенности включения в 
AS_req-сообщение штампа времени, который зашифрован с исполь-
зованием хеша пароля пользователя. Для реализации данной атаки 
злоумышленник должен провести MITM-атаку, чтобы перехватить 
AS_req-сообщения и извлечь из него зашифрованный штамп вре-
мени, который затем может быть пассивно перебран (рис. 2). 
 
– 353 – 
 
Рис. 2. Злоумышленник перехватывает AS_req-сообщение 
Следующая атака называется AsRepRoasting. AsRepRoasting — 
это метод получения учетной записи, для нее достаточно иметь 
только сетевой доступ к DC (рис. 3). Эта атака до сих пор эффек-
тивна, из-за того, что компании отключают на некоторых учетных 
записях пользователей предварительную проверку подлинности 
Kerberos. 
 
Рис. 3. Передача AS_rep-сообщение от DC 
 
– 354 – 
Предварительная проверка подлинности — процедура, в кото-
рой домен контроллер получает сообщение AS_req и расшифровы-
вает штамп времени с помощью хеша пароля учетной записи поль-
зователя. Если DC смог расшифровать штамп времени, проверка 
пройдена и домен контроллер вернет AS_rep-сообщение. Такое со-
общение хранит в себе: 
 сеансовый ключ, зашифрованный при помощи хеша пароля 
пользователя, он необходим для шифрования последующих сообще-
ний Клиента к DC.; 
 TGT билет, который зашифрован при помощи хеша пароля 
учетной записи krbtgt, и содержит сеансовый ключ; 
Для успешного проведения атаки, злоумышленник выполняет 
запрос на получение всех учетных записи пользователей с 
отключенной предварительной проверки подлинности Kerberos. 
Далее, от их имени отправляет AS_req-сообщение к DC и получает 
сообщение AS_rep в ответ. Полученной сообщение содержит 
сеансовый ключ, который зашифрован с использованием хеша 
пароля учетной записи пользователя. Последний шаг данной атаки 
это пассивно перебрать хеш. 
После прохождения предварительной проверки подлинности, 
Клиент отправляет TGS_req-сообщение, для получени TGS-билета 
(рис. 4). С этим билет пользователь может взаимодействовать с 
запрашиваемым сервисом  
 
Рис. 4. Получение билета TGS 
 
– 355 – 
Метод Kerberoasting, позволяет злоумышленнику , при условии 
что пароль сервисной учетной записи недостаточно сложный , 
восстановить его. 
Атака Kerberoasting возможна по двум причинам: 
 DC не проверяет есть ли право у Клиента на посещение 
запрашиваемого сервиса; 
 Билеты TGS зашифрованы с использованием хеша сервисной 
учетной записи. 
Важный момент, что при атаки Kerberoasting злоумышленника 
интересуют SPN (имя служб в Active Directory), связанных с 
учетными записями пользователей, ввиду того, что их пароли 
возможно восстановить. 
Для реализации данной атаки злоумышленнику необходимо 
пройти аутентификацию любым из рассмотренных ранее методов, 
это AsReqRoasting или AsRepRoasting. Запросить у DC существую-
щие SPN, связанные с учетными записями пользователей. И 
последний шаг, пассивно перебрать полученный хеш. 
Результаты. Для недопущения атак на протокол Kerberos, 
нужно действовать следующим рекомендациям: 
1. Задать для всех сервисных учетных записей сложные и длин-
ные пароли; 
2. Проверить привилегии сервисных учетных записей и убе-
диться, что у заданы только необходимые права; 
3. Использовать эффективный способ обнаружения атаки Ker-
beroasting — это SPN приманка. Специально создается учетная за-
пись и SPN, к которым Клиент никогда не обратится; 
4. Включить предварительную проверку подлинности учетных 
записей пользователей; 
5. Использовать двухфакторную аутентификацию, например 
смарт-карту или мобильное устройство; 
6. Использовать системы мониторинга, для отслеживания дей-
ствий пользователей и изменений в системе. 
Заключение. В настоящее время протокол аутентификации 
Kerberos является одним из основных протоколов в Active Directory. 
 
– 356 – 
Но, как и любой другой сетевой протокол, Kerberos может быть под-
вержен атакам. Благодаря рассмотренным методам проведения атак 
в данной статье, были выработаны рекомендации по защите от них.  
 СТАТЬЯ
Аннотация
. В данной статье обсуждается важность обнаружения и 
устранения уязвимостей в веб-ресурсах, поскольку злоумышленники ис-
пользуют эти уязвимости для реализации тактики первоначального до-
ступа. 
Ключевые слова: информационная безопасность, веб-уязвимость, 
веб-атака, эксплуатация веб-уязвимостей, сканирование веб-уязвимостей. 
 
Введение. Показатель использования различных эксплуатаций 
уязвимостей растет с каждым днем. В России этот показатель усу-
губляется еще и тем, что иностранные IT-компании ушли из страны 
и прекратили поставлять новые версии и обновления своего про-
граммного обеспечения (далее ПО), наибольшую опасность пред-
ставляют эксплуатации веб-уязвимостей, что может оказаться 
начальной точкой для развития масштабной атаки [1]. 
Обеспечение безопасности веб-приложений включает комплекс 
мер, направленных на предотвращение несанкционированного до-
ступа к конфиденциальной информации как извне, так и изнутри 
компании [2]. Это сложная задача, которая включает множество ас-
пектов, связанных как с сетевыми службами, так и с особенностями 
веб-продуктов. Важными аспектами безопасности веб-приложений 
являются безопасность веб-сервера и его настройки в качестве 
службы, а также безопасность скриптов, реализующих основные 
функции приложения [3].  
В настоящий момент из-за стремления достичь доступности 
своих сервисов в компаниях появляются «обязательные» части ин-
фраструктуры, ими могут выступать веб-сервер, облачные храни-
лища, почтовый сервер и т. д. Доступность данных активов компа-
нии сопутствует появлению различных уязвимостей в их веб-
ресурсах. Ознакомление с актуальными уязвимостями и способами 
их решений может помочь справиться с угрозами и предотвратить 
возможные атаки злоумышленников [4]. 
 
– 358 – 
Также увеличение количества взломанных веб-ресурсов можно 
объяснить наличием уязвимостей, возникающих из-за неправильной 
проверки входных данных, недостаточной проверки результатов, 
применения неправильных методов программирования и ошибок ко-
дирования [5]. Динамические сканеры уязвимостей, хотя и способны 
обнаружить некоторые уязвимости с помощью интерактивного под-
хода, часто не улавливают критические уязвимости, которые могут 
быть выявлены статическим подходом. Статические сканеры уязви-
мостей, хотя требуют значительных затрат времени, эффективно вы-
являют сложные уязвимости и способствуют улучшению навыков 
разработчиков в области программирования и передовых практик [6]. 
Современные сканеры обычно объединяют и динамический, и стати-
ческий подходы, позволяя разработчикам выбирать подход в зависи-
мости от их конкретных требований и условий. 
Проблема исследования. Увеличение числа атак, направлен-
ных на веб-ресурсы, связано с активностью со стороны хактиви-
стов — непрофессиональных хакеров, преследующих продвижение 
политических идей, а не коммерческие мотивы. Вызван такой рост 
целью хактивистов — создать массовую панику пользовате-
лей/граждан. 
Цель данного исследования — рассмотреть актуальные уязвимо-
сти, которые часто используют злоумышленники для атак на веб-
ресурсы компаний. Для достижения данной цели были поставлены 
следующие задачи: 
1. Проанализировать и выявить наиболее актуальные эксплуата-
ции уязвимостей на российские компании. 
2. Изучить характеристики и принципы работы каждой из акту-
альных уязвимостей. 
3. Рассмотреть способы защиты от каждой из уязвимостей и 
представить практические рекомендации по обеспечению безопас-
ности веб-ресурсов. 
Материалы и методы. Для проведения исследования были ис-
следованы атаки, направленные на инфраструктуры крупных рос-
сийских компаний, а также получены данные из открытых источни-
ков [1, 7, 8], таких как научные статьи и отчеты об информационной 
безопасности. 
 
– 359 – 
По итогам анализа эксплуатируемых уязвимостей было выяв-
лено 14 типов актуальных уязвимостей веб-приложений (рис. 1) и 
рекомендации для них (табл. 1). 
 
Рис. 1. Актуальные веб-уязвимости 
Таблица 1 
Уязвимости веб-ресурсов и способы защиты от них  
Определение 
Способы защиты 
1 
2 
Path Traversal — позволяет зло-
умышленникам обходить защиту и 
получать доступ к файлам и дирек-
ториям, находящимся за пределами 
корневой директории веб-сервера. 
Злоумышленники могут использо-
вать Path Traversal для чтения, за-
писи или удаления файлов, а также 
для выполнения команд на сервере 
1) Проверка входных данных 
(фильтрация специальных симво-
лов); 
2) Использование квотирования 
при работе с файлами и директори-
ями; 
3) Проверка наличия и доступно-
сти запрашиваемых файлов и ди-
ректорий; 
4) При возможности — отключе-
ние непосредственного доступа к 
файловой системе. 
 
– 360 – 
Продолжение табл. 1 
1 
2 
WebShell Generic (wget) — позво-
ляет злоумышленникам загружать и 
выполнять свой код на сервере 
1) Мониторинг файловой системы 
на наличие web-shell скриптов; 
2) Ограничение доступа к файло-
вой системе для web-сервера; 
3) Установка правильных прав до-
ступа к файлам и директориям; 
4) Фильтрация системных команд; 
5) При возможности — запретить 
осуществление исходящих подклю-
чений сервером. 
Remote Code Execution — позво-
ляет злоумышленникам выполнить 
код на сервере удаленно, без необ-
ходимости иметь прямой доступ к 
серверу. Часто RCE уязвимости свя-
заны с неправильным входным 
фильтром или обработкой входных 
данных на стороне сервера, что поз-
воляет злоумышленникам внедрять 
и выполнять свой собственный код 
на сервере 
1) Установка ПО только из надеж-
ных источников; 
2) Регулярные обновления и патчи 
установленного ПО; 
3) Фильтрация блоков кода. 
SQL Injection — позволяет зло-
умышленнику производить различ-
ные несанкционированные действия 
с базой данных, похищая информа-
цию, а также изменяя или удаляя 
данные, хранящиеся в приложении 
1) Использование параметризован-
ных запросов; 
2) Фильтрация и валидация вход-
ных данных; 
3) Ограничение доступа к базе дан-
ных для web-сервера. 
Apache Log4j (CVE-2021-44228) — 
связана с логированием и обработ-
кой логов на стороне сервера. Уяз-
вимость может быть использована 
злоумышленниками для выполне-
ния удаленного кода на сервере, ис-
пользуя специально сформирован-
ные логи, которые содержат 
зловредный код 
1) Установка последней версии 
Apache Log4j и регулярные обнов-
ления; 
2) Ограничение доступа к серверу 
и к файлам логов; 
3) Мониторинг логов на наличие 
аномалий. 
 
– 361 – 
Продолжение табл. 1 
1 
2 
Masscan — массовое сканирование 
используется для обнаружения уяз-
вимых систем и приложений, кото-
рые могут быть атакованы 
1) Регулярные сканирования на 
наличие уязвимостей, открытых 
портов и мониторинг общего состо-
яния системы; 
2) Установка файрволла и других 
инструментов защиты, таких как 
IDS/IPS; 
3) Установка ограничений на коли-
чество входящих подключений от 
одного адреса; 
4) Регулярное обновление баз си-
стем защиты. 
D-Link (CVE-2022-26258) — была 
обнаружена в маршрутизаторах D-
Link. Уязвимость позволяет зло-
умышленникам выполнить произ-
вольный код на устройстве без 
необходимости аутентификации. 
Это может привести к удаленному 
доступу к устройству и получению 
контроля над сетью, на которой оно 
находится 
1) При возможности — обновление 
прошивки до последней версии, в 
ином случае замена на поддержива-
ющиеся оборудование; 
2) Ограничение доступа к управле-
нию маршрутизатором через интер-
нет; 
3) Изменение учетных данных для 
входа в управление маршрутизато-
ром; 
4) Фильтрация сетевого трафика, 
ограничение доступа к уязвимым 
файлам/директориям. 
Cross-Site Scripting (XSS) — свя-
занная с обработкой пользователь-
ского ввода на стороне клиента. 
Уязвимость позволяет злоумышлен-
никам выполнять произвольный код 
на клиентской стороне, что может 
привести к краже конфиденциаль-
ной информации, перенаправлению 
на зловредные сайты и другим опас-
ным действиям 
1) Фильтрация и валидация вход-
ных данных; 
2) Использование Content Security 
Policy (CSP); 
3) Использование XSS фильтров. 
 
 
– 362 – 
Продолжение табл. 1 
1 
2 
Zimbra (CVE-2022-27925, CVE-
2022-41352) — связана с электрон-
ной почтой и календарем, использу-
емыми многими компаниями.  
Уязвимость позволяет злоумышлен-
никам получать доступ к электрон-
ной почте и календарю пользовате-
лей без необходимости аутентифи-
кации. Это может привести к утечке 
конфиденциальной информации, а 
также к выполнению произвольного 
кода на сервере 
1) Установка последней версии 
Zimbra и регулярные обновления; 
2) Мониторинг логов на наличие 
аномалий; 
3) Регулярное резервное копирова-
ние данных 
Microsoft Exchange (CVE-2022-
41082) — связана с неправильной 
обработкой входных данных при 
работе с почтовыми ящиками на 
сервере Exchange, что позволяет 
злоумышленникам получать уда-
ленный доступ к серверу и выпол-
нять произвольный код на сервере 
1) Многофакторная аутентификация; 
2) Применить патчи безопасности; 
3) Отключить неиспользуемые 
функции; 
4) Использовать сетевой экран для 
ограничения доступа к Exchange 
серверу; 
5) Ограничить доступ к админи-
стративным интерфейсам 
Buffer Overflow — возникает при 
обработке входных данных на сто-
роне сервера. Злоумышленник мо-
жет отправить слишком большой 
объем данных, что приведет к пере-
полнению буфера и выполнению 
зловредного кода на сервере 
1) Использовать защитные меха-
низмы, такие как DEP и ASLR; 
2) Проверять входные данные на 
наличие вредоносного кода; 
3) Использовать компиляторы с 
поддержкой безопасности, такие 
как GCC с флагом -fstack-protector; 
4) Ограничить размер передавае-
мых данных 
Php Shell Upload 3 — связана с воз-
можностью загрузки вредоносных 
файлов на сервер через уязвимые 
страницы загрузки файлов. Зло-
умышленник может загрузить на  
1) Проверять загружаемые файлы 
на содержимое; 
2) Ограничить доступ к директо-
рии, в которой размещаются загру-
жаемые файлы; 
 
 
– 363 – 
Продолжение табл. 1 
1 
2 
сервер зловредный PHP-скрипт, ко-
торый будет выполняться на сер-
вере при обращении к нему 
3) Использовать средства аутенти-
фикации для повышения безопасно-
сти; 
4) Фильтрация передаваемых php-
скриптов 
Cisco RV320/RV325 Config 
Disclosure Attempt (CVE-2019-
1653) — позволяет злоумышленни-
кам получить удаленный доступ к 
устройству Cisco RV 
1) Обновлять устройство до по-
следней версии ПО; 
2) Ограничить доступ к админи-
стративным интерфейсам устрой-
ства; 
3) Использовать средства аутентифи-
кации для повышения безопасности 
 
Исходя из этого можно выделить общие рекомендации, направ-
ленные на защиту веб-ресурсов: 
1) Внедрение и настройка: 
a) межсетевого экрана баз данных (DBF), приложений (WAF) 
и/или нового поколения (NGFW); 
b) средств активного мониторинга баз данных (DAM); 
c) средств автоматического детектирования (IDS) и реагирова-
ния (IPS) на уязвимости; 
d) средств антивирусной защиты. 
2) Систематические обнаружения и анализ уязвимостей в ин-
формационных системах и приложениях с целью выявления и 
предотвращения потенциальных уязвимостей; 
3) Регулярное обновление устройств и программного обеспече-
ния до актуальных версий; 
4) Разграничение прав пользователей (распределение пользова-
телей по группам и создание учетной записи для каждой группы и 
пользователя в соответствии с их правами, авторизация пользовате-
лей, запрет доступа к определенным объектам); 
5) Обеспечение многофакторной аутентификации, сложных 
паролей, а также их периодическое обновление; 
 
– 364 – 
6) Сегментация сети с ограничением DMZ и основной зон ин-
фраструктуры; 
7) Закрытие и ограничение неиспользуемых портов и протоко-
лов; 
8) Для мониторинга и обнаружение кибератак, а также реаги-
рование на них — стоит развернуть внутренний и/или внешний 
центр реагирования на инциденты (SOC). 
Также рекомендации для быстрого реагирования на инциденты: 
1) Полная (частичная) блокировка внешнего IP-адреса (диапа-
зона IP-адресов) средствами МЭ; 
2) Ограничение доступа атакующего источника к критичным 
портам, опубликованным в сети Интернет; 
3) Проведение внепланового сканирования атакуемого ресурса 
на предмет наличия нерегламентированных открытых портов и 
наличия активных (непропатченных) уязвимостей; 
4) Устранение выявленных уязвимостей. 
Результаты. В результате исследования были выявлены основ-
ные характеристики и принципы работы каждой из актуальных веб-
уязвимостей. Были рассмотрены способы защиты от каждой из уяз-
вимостей, включая обновление программного обеспечения и уста-
новку дополнительных мер безопасности, на основе которых разра-
ботаны соответствующие рекомендации.  
Заключение. В заключение, необходимо отметить, что актуаль-
ные уязвимости веб-ресурсов могут привести к серьезным послед-
ствиям, поэтому обеспечение безопасности в веб-системах является 
одной из наиболее важных задач для любой компании или органи-
зации. В данной статье были рассмотрены основные угрозы безопас-
ности, способы защиты от них и рекомендации по обеспечению без-
опасности. Важно помнить, что безопасность веб-ресурсов — это 
постоянный процесс, и необходимо постоянно следить за новыми 
уязвимостями и принимать меры для их предотвращения. 
 СТАТЬЯ
Аннотация
. В данной работе рассмотрена проблема защиты моделей 
компьютерного зрения (в частности, нейросетей-классификаторов) от 
adversarial-атак. Поставлена задача проверки эффективности двух новых 
методов защиты путем попытки их обхода с помощью нового метода атаки. 
Ключевые слова: adversarial-примеры, искусственные нейронные 
сети, компьютерное зрение, машинное обучение. 
 
Введение. Повсеместное применение машинного обучения не 
могло не привести к появлению различных видов атак, задача кото-
рых заключается в отклонении поведения модели от ожидаемого. 
В компьютерном зрении особое беспокойство вызывают adversarial-
атаки — отправка на вход готовой модели adversarial-примеров. 
Adversarial-примеры (противоречивые примеры) — это специально 
модифицированные входные данные (в контексте компьютерного 
зрения — изображения), которые некорректно классифицируются 
нейросетью (рис. 1) [1]. 
 
Рис. 1. Adversarial-пример 
 
– 367 – 
В этом примере изображение модифицировано целиком. Однако 
adversarial-примером может быть и частично модифицированное 
изображение. Дополнительной проблемой является тот факт, что 
adversarial-пример может быть образован не только модифицирова-
нием самого изображения. 
Adversarial-атака может быть реализована в реальном мире без 
применения каких-либо специальных средств путем непосредствен-
ного воздействия на распознаваемый объект. Например, на него 
можно наклеить стикер со специальным изображением, которое мо-
жет отклонить результат классификации как в случайную, так и в 
определенную сторону. На рис. 2 на знак «Стоп» было наклеено два 
стикера. Модель больше не способна обнаружить его и определяет 
только сами стикеры как множество «бутылок» (bottle) [2]. 
 
Рис. 2. Знак «Стоп», на котором реализована adversarial-атака 
На 31-м Симпозиуме по Безопасности USENIX было представ-
лено два новых метода защиты нейросетей-классификаторов от 
adversarial-примеров: PatchCleanser — сертифицируемо надежная 
 
– 368 – 
защита от adversarial-примеров для любого классификатора изобра-
жений [3], Blacklight — масштабируемая защита нейронных сетей 
от blackbox-атак на основе цепочки запросов [4]. 
PatchCleanser фильтрует входное изображение с помощью алго-
ритма нанесения двух масок, чтобы оно было определено корректно. 
Его работоспособность основана на том предположении, что хо-
рошо обученные классификаторы способны корректно определять 
объект даже если он виден не полностью. Общая схема работы по-
казана на рис. 3 (перевод оригинального рисунка из статьи). 
 
Рис. 3. Общая схема работы PatchCleanser 
Первый этап: на базе входного изображения создается набор 
маскированных. Если исходное изображение изначально «чистое», 
то результат классификации (предсказание) каждого из полученного 
набора будет однозначным. Иначе, предсказаний из этого набора бу-
дет несколько, поскольку как минимум на одном из маскированных 
изображений модифицированная часть будет закрыта маской. То 
предсказание, которое выпало на большинство изображений из 
набора, отбрасывается из рассмотрения, после чего выполняется 
второй этап на каждом из оставшихся (на рис. — несогласные). 
Второй этап: из «несогласного» маскированного изображения 
создается еще один набор. В этом наборе у каждого изображения по 
две маски. Если выбранное «несогласное» изображение было очи-
щено на первом этапе, то предсказание нового набора будет одно-
значным и совпадать с предсказанием изображения из первого 
 
– 369 – 
этапа. Если предсказание все еще неоднозначное, то выбранное 
изображение из первого цикла не является очищенным и нужно по-
вторить второй этап на следующем изображении из первого этапа. 
Далее повторять, пока либо не будет обнаружено однозначное пред-
сказание, либо не закончатся изображения из первого цикла. Во вто-
ром случае в качестве результата возвращается предсказание боль-
шинства. 
Blacklight использует иной подход, который, по сравнению с 
PatchCleanser, несколько ограничивает широту его применения до 
систем ML-as-a-Service (машинное обучение как услуга). Такие си-
стемы обычно получают на вход данные непосредственно от поль-
зователей (например, они отправляют на систему изображение — 
запрашивают классификацию), а затем возвращают либо конечный 
ответ (decision-based), либо характеристику распределения возмож-
ных ответов (score-based). Blackbox-атака на основе цепочки запро-
сов заключается в постоянной отправке системе похожих изображе-
ний, отличающихся друг от друга лишь примененным изменением, 
с целью создания работающего adversarial-примера, причем атакую-
щий имеет доступ к модели только на уровне пользователя — воз-
можность отправки запросов и получения ответов. 
Схема работы Blacklight представлена на рис. 4 (перевод ориги-
нального рисунка из статьи). Авторы реализовали движок, вычисля-
ющий «отпечаток содержания», по принципу работы сопоставимый 
с хэш-функцией, но в отличие от нее, значение «отпечатка» не изме-
няется при достаточно похожих изображениях. Blacklight ведет ис-
торию запросов, также сохраняя в ней «отпечатки» изображений. 
 
Рис. 4. Общая схема работы Blacklight 
 
– 370 – 
Если на вход было подано достаточно похожее на любое из 
предыдущих изображение, с помощью «отпечатка содержания» 
Blacklight определит такое действие как атаку и заблокирует обра-
ботку запросов с этим «отпечатком». Таким образом, даже если ата-
кующий может себе позволить производить атаку из нескольких 
учетных записей системы, защита будет работать, поскольку блоки-
ровка реализована непосредственно на уровне запросов. 
Помимо методов защиты был представлен новый метод реализа-
ции adversarial-атак: AutoDA — автоматизированные итеративные 
adversarial-атаки на decision-based системы [5]. 
Авторы этого метода атаки определили набор из десяти простых 
операций, определяющих поле для генерации нового алгоритма 
атаки, оптимизированного под целевую модель. Алгоритмы, генери-
руемые AutoDA, по эффективности способны превзойти лучшие из 
уже существующих алгоритмов. 
Проблема исследования. Так как PatchCleanser и Blacklight 
были представлены на той же конференции, что и AutoDA, их эф-
фективность не была протестирована против последнего. Вслед-
ствие этого была поставлена следующая задача: попытаться с помо-
щью AutoDA обойти PatchCleanser и Blacklight, тем самым 
определив степень гибкости и расширяемости этих методов защиты. 
Материалы 
и 
методы. 
Исходные 
коды 
прототипов 
PatchCleanser, Blacklight и AutoDA выложены их авторами на GitHub 
[6-8]. На данном этапе ведется работа по разворачиванию стенда, 
позволяющего протестировать представленные методы защиты. 
Результаты. Мы определили следующие гипотезы для проверки 
на стенде: 
1. PatchCleanser возможно обойти, если adversarial-атака реали-
зована на входных изображениях целиком (рис. 1); 
2. Можно успешно обойти Blacklight, если модифицируемые 
изображения будут отличаться друг от друга достаточно сильно, 
чтобы на каждый из них был вычислен уникальный «отпечаток». 
Заключение. Определенные выше гипотезы требуют проверки 
на стенде, над разворачиванием которого ведется работа. Дополни-
тельно планируется исследование по расширению функционала 
 
– 371 – 
PatchCleanser по части борьбы с целиком модифицированными 
(рис. 1) изображениями, если Гипотеза 1 будет подтверждена. 
 СТАТЬЯ
Аннотация
. В работе предложен алгоритм проверки подлинности ис-
полнительных устройств АСУ ТП, основанный на стандарте HART, кото-
рый может выступать как основная либо дополнительная мера защиты от 
угроз нарушения целостности системы. Рассмотрен принцип работы стан-
дарта HART, приведен теоретический алгоритм, рассмотрены дополни-
тельные технические решения, повышающие его надежность, а также сце-
нарии возможных атак. 
Ключевые слова: угрозы безопасности информации, АСУ ТП, целост-
ность, стандарт HART. 
 
Введение. АСУ ТП как один из типов ИС имеет ряд важных осо-
бенностей, среди которых — трехуровневая структура с различным 
набором протоколов и оборудования для каждого уровня, более се-
рьезные и разрушительные потенциальные последствия от реализа-
ции угроз, актуальность угроз нарушения именно целостности и до-
ступности [1]. Поскольку непосредственное взаимодействие АСУ 
ТП с физико-химическими, производственными процессами проис-
ходит на нижнем уровне — уровне исполнительных устройств — то 
вывод их из строя либо подмена с целью нарушения технологиче-
ского процесса могут повлечь за собой серьезные происшествия.  
Вопросы, касающиеся проблем ИБ АСУ ТП, рассматриваются в 
немалом количестве работ. Так, в статье «Проблемы информацион-
ной безопасности АСУ ТП» за авторством студентов Уральского фе-
дерального университета верно отмечено, что «современные АСУ 
ТП подвержены разнообразным угрозам со стороны внутренних и 
внешних злоумышленников (террористические, экстремистские и 
враждебно настроенные группы) с целью вывести системы из 
строя», однако спорным является утверждение: «…мало кому будут 
 
– 373 – 
полезны и интересны данные с датчиков», поскольку от корректно-
сти этих данных напрямую зависит целостность, непрерывность и 
безопасность технологического процесса, также такие данные могут 
быть интересны конкурирующим организациям, например, если 
технологический процесс предполагает какие-либо секретные либо 
экспериментальные разработки [2]. 
Обзор других исследований по теме показал, что основными ме-
тодами обеспечения ИБ АСУ ТП являются, помимо правовых, техни-
ческие меры, работающие на верхнем уровне сетевой инфраструк-
туры: управление трафиком, его ограничение, журналы событий, 
физическое ограничение доступа к промышленному сегменту и так 
далее, а также организационные, например, регламентирование уров-
ней допуска и так далее [3-6]. Безусловно, эти методы повышают уро-
вень защищенности, но не могут в полной мере защитить от угроз, 
реализуемых, например, при физическом доступе в сеть. 
Проблема исследования. Существующие решения, представ-
ленные различными программно-аппаратными комплексами, могут 
быть нецелесообразны для небольших систем с низким классом за-
щищенности и (или) не относящихся к объектам КИИ в силу боль-
шой стоимости и избыточности функционала. В ходе их изучения 
были сформулированы следующие проблемы: 
 отсутствие аутентификации и шифрования у промышленных 
протоколов — присутствует только контроль целостности данных 
обеспечивается контрольными суммами [7]; 
 сосредоточение существующих решений преимущественно на 
обеспечении защищенного канала между верхним и средним уров-
нями АСУ ТП, в то время как безопасность взаимодействия нижнего 
и среднего уровней реализована в основном за счет физических 
ограничений; 
 контроль целостности исполнительных устройств преимуще-
ственно по наблюдению за отклонением от уставок технологиче-
ского процесса. 
Алгоритм, предлагаемый в статье, является попыткой организа-
ции защищенного канала между нижним и средним уровнями сети 
АСУ ТП.  
 
– 374 – 
Материалы и методы. Реализация основана на возможностях 
стандарта HART [8-12]. Это популярный стандарт связи в промыш-
ленности, в котором данные передаются посредством комбинирова-
ния цифрового сигнала, с которым передается информация об обо-
рудовании, и аналогового, с которым передаются измерения. HART-
устройства всегда содержат микроконтроллер, в числе компонентов 
которого имеется ППЗУ, где содержится вся информация об устрой-
стве. У HART-устройства есть уникальный идентификатор, состоя-
щий из ID-изготовителя, кода типа устройства и серийного номера. 
Этот идентификатор, ввиду сложности его подмены, можно исполь-
зовать для проверки подлинности.  
Блок-схема обобщенного алгоритма самодиагностики устройств 
с возможностями использования HART-стандарта и дополнитель-
ным контролем за соблюдением уставок представлен на рис. 1. 
Недостаток промышленных протоколов — отсутствие шифрова-
ния — возможно компенсировать штатными средствами. Так, пере-
даваемые ключи контроля целостности должны передаваться с ПЛК 
уже в зашифрованном виде, а исполняемую программу ПЛК и за-
действованные криптографические библиотеки следует как мини-
мум защитить сложным паролем (такая возможность есть во многих 
IDE) от чтения/записи. Некоторые ПЛК имеют поддержку шифро-
вания аппаратными ключами и физические ключи-перемычки для 
ограничения функциональности в режиме эксплуатации, что стоит 
использовать, если есть возможность. 
Результаты. Разработанный алгоритм является концепцией 
средства безопасности канала связи между нижним и средним уров-
нями сети АСУ ТП и основан на возможностях физических прото-
колов. Как и любой алгоритм безопасности, необходимо рассмот-
реть возможные пути обхода и актуальных нарушителей. 
В качестве злоумышленника для обозначенных систем могут вы-
ступать внутренний и внешний нарушители с низким потенциалом 
(Н1, Н2), описание возможностей которых соответствует таблице 
8.1 из «Методики оценки угроз безопасности информации» [10]. Ил-
люстрация к сценариям представлена на рис. 2. 
 
– 375 – 
 
Рис. 1. Блок-схема алгоритма 
Сценарий 1: нарушитель получает удаленный доступ к SCADA-
системе. Первый вариант: нарушитель получает доступ к файлам 
программы ПЛК, например, из хранилища резервных копий; тогда 
злоумышленнику необходимо обойти защиту программы, но нельзя 
определить наверняка, что программа актуальна и в ней содержатся 
необходимые библиотеки. Второй вариант: нарушитель получает 
доступ к передаваемым на SCADA-систему тегам; в таком случае, 
 
– 376 – 
поскольку необходимые для проверки теги передаются уже зашиф-
рованными, злоумышленнику придется решать сложную задачу де-
шифрования. 
 
Рис. 2. Сценарии атак на алгоритм 
Сценарий 2: нарушитель получает удаленный доступ к ПЛК. По-
скольку одним из основных требований является ограничение до-
ступа к исполняемой программе ПЛК методами, указанными выше, 
то нарушителю необходимо обойти как минимум шифрование паро-
лем — причем различные компоненты программы могут быть за-
шифрованы разными паролями. Также программа может быть недо-
ступна для чтения из-за физических ограничений. Без доступа к 
исполняемой программе ПЛК злоумышленник никаким образом не 
сможет получить удаленный доступ к сегменту технологической 
сети, находящийся за ПЛК.  
Сценарий 3: нарушитель получает физический доступ в КЗ. В та-
ком случае, недостаточно просто подменить устройства. В первом 
 
– 377 – 
варианте развития событий нарушителю необходимо получить до-
ступ к SCADA-системе и исполняемой программе ПЛК с целью под-
мены сведений об устройствах, а также успеть квитировать сигналы 
аварии, которые получит SCADA-система вследствие отключения 
устройства, до того, как система оповестит дежурный персонал; сце-
нарий требует организованной группы лиц. Во втором варианте зло-
умышленник может попытаться получить доступ к микроконтрол-
лерному обеспечению устройства и модифицировать его; для этого 
требуется высокий уровень подготовки в электросхемотехнике и ра-
диоэлектронике, что также, вероятно, недоступно для нарушителя с 
потенциалом Н1, Н2, и не является достаточно эффективным спосо-
бом реализации атаки. В третьем варианте нарушитель перехваты-
вает данные непосредственно от датчиков при помощи дополни-
тельного оборудования и получает ключи проверки подлинности 
или может подменить передаваемое датчиком значение; в этой си-
туации среагирует SCADA-система, которая должна выдавать ава-
рии и предупреждения при отклонении показаний на основании за-
данных уставок, а также проводить проверку корректности 
значений. 
Заключение. В работе предложено возможное решение для за-
щиты канала передачи данных между нижним и средним уровнями 
сети в АСУ ТП, основанное на использовании не только контроля 
по уставкам, но и возможностей физических протоколов связи. Рас-
смотрены сценарии атак на алгоритм. Такой алгоритм может стать 
альтернативным решением для небольших АСУ ТП, не относя-
щихся к числу объектов КИИ и имеющих низкий КЗ, для которых 
может быть экономически нецелесообразно использовать отдель-
ные комплексные решения, поскольку алгоритм задействует штат-
ные средства программирования ПЛК и возможности датчиков с 
поддержкой стандарта HART. Дальнейший вектор развития идеи — 
создание устройства безопасности, которое сможет шифровать дан-
ные сразу на выходе датчика, обрабатывая суммированный HART-
сигнал — это позволило бы свести к минимуму вероятность реали-
зации сценария атаки, где злоумышленник смог получить физиче-
ский доступ к промышленной сети. 
 
– 378 – 
 СТАТЬЯ
Аннотация
: В статье рассмотрена проблема фильтрации нежелатель-
ного контента. Описан целостный подход для автоматизированного обна-
ружения, распознавания и фильтрации запрещенного медиаконтента с ис-
пользованием нейросетевого моделирования. 
Ключевые слова: информационная безопасность, медиаконтент, 
фильтрация медиаконтента, нейронные сети. 
 
Введение. В наши дни использование Интернета стало неотъем-
лемой частью повседневной жизни. Параллельно активному росту 
публикаций информации в сети, растет и распространение запре-
щенного контента в Интернете, вместе с этим появляется необходи-
мость в разработке методов пресечения распространения такого 
контента [1, 2]. 
Мы все чаще можем наткнуться на запрещенный контент на веб-
страницах, вопреки действиям, предпринимаемым владельцами веб-
ресурсов и правительством РФ, для борьбы с этим явлением. Так, 
например, согласно п. 5, ч.1, ст. 10.6, ФЗ 149 «Об информации, ин-
формационных технологиях и о защите информации» [3] Владелец 
страницы сайта в сети "Интернет" обязан осуществлять мониторинг 
информационного ресурса в целях выявления запрещенного кон-
тента, в частности, содержащего: способы приготовления и исполь-
зования наркотических веществ (ответственность ст. 228.1 УК РФ 
[4]), способы совершения и призывы к суициду (ответственность 
ст. 110, ст. 110.1, ст. 110.2 УК РФ), оскорбление и агрессию в сто-
рону других граждан, государства и государственной символики 
(ответственность ст. 282, ст. 329 УК РФ), информацию пропаганди-
рующую ЛГБТ (ответственность ст. 6.21 КоАП РФ[5]), призывы к 
экстремистской и террористической деятельности(ответственность 
ст. 205.2, ст. 280 УК РФ) и т. д.  
Проблема исследования. Согласно статистике ВКонтакте за 
2022 г. было опубликовано 6.3 млрд ед. контента [6]. Путем несложных  
 
– 381 – 
математических вычислений можно подсчитать, что в среднем пуб-
ликуется ~ 17 260 274 ед. контента/ в день, это ~ 719 178 ед. кон-
тента/ в час, это ~ 11 986 ед. контента/ в минуту, или же около 200 за-
писей в секунду (и это лишь в самой крупной социальной сети в РФ).  
При таком объеме поступления информации на онлайн-плат-
формы не представляется возможным ручная фильтрация всех мате-
риалов на соответствие этическим нормам и законодательным тре-
бованиям. Можно сделать вывод, что со временем, при активном 
росте количества информации, будет увеличиваться распростране-
ние вредоносного и нежелательного контента, который будет па-
губно влиять на пользователей и сам веб-ресурс. 
Таким образом, целью нашей работы является разработка соб-
ственного комплексного подхода для автоматизированного обнару-
жения, распознавания и фильтрации медиаконтента с использова-
нием нейронных сетей.  
Материалы и методы. 
Сравнительный анализ библиотек для парсинга веб-страниц. 
Парсинг веб-страниц — автоматическое извлечение и система-
тизация данных с веб-страницы. Чаще всего процесс состоит из ана-
лиза HTML-кода страницы, для получения такой информации как 
текст, изображения, видео, аудио и т. д. [7]. В нашей работе мы рас-
смотрим и сравним несколько общедоступных библиотек для пар-
синга: BeautifulSoup, Selenium, Ixml, Scrapy [8]. Результаты сравне-
ния библиотек представлены в виде таблицы (табл. 1). 
Таблица 1 
Сравнительная таблица библиотек для парсинга веб-страниц 
Библиотека 
Язык  
программирования 
Парсинг 
JavaScript 
Обработка 
динамических 
страниц 
Скорость 
работы 
Лицен-
зия 
Beautiful 
Soup 
Python 
- 
- 
3 
MIT 
Ixml 
Python 
- 
- 
2 
BSD 
Scrapy 
Python 
- 
+ 
1 
BSD 
Selenium 
Java, Ruby, C#, Py-
thon, Kotlin и др. 
+ 
+ 
4 
Apache 
 
– 382 – 
Таким образом, мы сделали вывод о том, что Scrapy лучше под-
ходит для парсинга статичных веб-страниц, в то время как Selenium 
способен обрабатывать и динамические страницы в том числе, а 
также эффективнее справляется с парсингом JavaScript, однако ско-
рость его работы заметно ниже. 
Классификация медиаконтента.  
Для того, чтобы эффективно фильтровать медиаконтент, необ-
ходимо иметь в виду то, что контент может быть разнообразным, 
и, в зависимости от вида контента, требуется использовать раз-
личные методы фильтрации. В связи с этим мы предлагаем про-
водить классификацию медиаконтента на текст и изображения, 
так как для фильтрации этих групп необходимо использовать раз-
ные подходы.  
К группе текстовых данных автоматически примыкает текст на 
веб-страницах, также в эту группу можно отнести аудиальный кон-
тент, такой как голосовые сообщения, музыка и т. п., который может 
быть расшифрован и преобразован в текст, для этого можно приме-
нить библиотеку Vosk для Python [9], и в дальнейшем производить 
фильтрацию как текстовых данных. 
Группу изображений можно представить как изображения, ви-
део, а также Gif-анимации. Видеоизображения могут быть рассмот-
рены как поток кадров и аудиодорожка, которую можно извлечь с 
помощью библиотеки FFmpeg для Python и представить в виде тек-
ста, используя уже упомянутую библиотеку Vosk также для Python. 
Для того, чтобы разбить видео и Gif-анимации на кадры можно вос-
пользоваться библиотекой OpenCV на Python [10]. Таким образом, 
видеоконтент может быть отнесен сразу к двум типам контента: тек-
стовые данные и изображения. Полная модель классификации пред-
ставлена на рис. 1. 
Можно сделать вывод, что классификация медиаконтента упро-
стит его фильтрацию в дальнейшем, и, в зависимости от вида кон-
тента, позволит на следующем этапе использовать всего два под-
хода: фильтрация текста и фильтрация изображений. 
 
– 383 – 
Применение нейронных сетей при принятии решения об отнесе-
нии контента к запрещенному. 
В наше время нейронные сети уже активно используются в сфере 
безопасности, они способны обнаруживать и отслеживать объекты  
на изображениях и видеозаписях, также извлекать целевой атри- 
бут [11]. 
 
Рис. 1. Модель классификациии медиаконтента 
 
В рамках нашей статьи мы, в первую очередь, решили проанали-
зировать уже существующие готовые решения для фильтрации ме-
диаконтента отечественного производства, так как они создавались 
в соответствии с требованиями Российского законодательства.  
Нам удалось найти лишь два решения: это нейросеть от ВКон-
такте [12] и “Окулус” от Роскомнадзора [13, 14]. При попытке углу-
биться в детали и методы работы упомянутых нейронных сетей мы 
столкнулись с проблемой, что данные решения закрыты для глаз 
простых обывателей, так что нам не удалось напрямую познако-
миться с ними. Однако удалось выяснить, что нейросеть “Окулус” 
создана в целях правового регулирования: для поиска веб ресурсов 
и конкретных лиц, распространяющих запрещенный контент, а 
также для блокировки таких ресурсов с дальнейшей передачей ма-
териалов в правоохранительные органы. 
 
– 384 – 
По причине недоступности упомянутых выше отечественных 
нейросетей мы отправились на поиск решений от наших зарубеж-
ных коллег. В результате поиска нам удалось выбрать несколько 
нейросетей подходящих для наших задач, выделим две из них: 
1) Нейросеть для фильтрации изображений — Google Cloud 
Vision API — это нейросеть, способная распознавать текст, лица, ло-
готипы, классифицировать изображения и выявлять часть запрещен-
ного контента на них [15]. Возможности Google Cloud Vision API: 
считывание печатного и рукописного текста на изображениях; рас-
познавание образов на изображениях; распознавание нежелатель-
ного контента на изображениях; классификация изображений по 
миллионам предопределенных категорий. 
2) Нейросеть для фильтрации текстовых данных — Google 
Cloud Natural Language API, которая способна выполнять следую-
щие действия [16]: синтаксический анализ; анализ настроений; ана-
лиз сущностей; анализ настроений сущностей; текстовая классифи-
кация. 
Однако стоит учесть, что, во-первых, использование предложен-
ных решений, хоть они и имеют бесплатный пробный период, 
предусматривает плату в зависимости от масштабов использования; 
во-вторых, нет полной уверенности в том, что данные решения  
смогут полностью покрыть необходимый нам спектр задач по филь-
трации запрещенного контента, в силу того, что они не были специ-
ально обучены под фильтрацию контента, обозначенного законода-
тельством РФ как запрещенный. 
В связи с данными ограничениями мы пришли к выводу, что са-
мым оптимальным вариантом является разработка и обучение соб-
ственной нейросети для дальнейшего ее использования в приложе-
нии для автоматической фильтрации медиаконтента веб-ресурсов на 
основе предложенного нами алгоритма. 
Результаты. Для достижения поставленной цели были проана-
лизированы существующие решения в данной предметной области, 
разработан комплексный подход для автоматизированного обнару-
жения, распознавания и фильтрации медиаконтента с использова-
нием нейронных сетей (рис. 2). 
 
– 385 – 
 
Рис. 2. Схема предложенного алгоритма 
 
Заключение. Используя текущие теоретические наработки в бу-
дущих исследованиях, мы планируем реализовать на практике обу-
чение собственной нейронной сети для распознавания и фильтрации 
медиаконтента и, в дальнейшем, разработать собственный продукт 
для автоматической фильтрации контента на веб-страницах, с от-
крытым исходным кодом и предоставить его бесплатно всем жела-
ющим. 
 
– 386 – 
 СТАТЬЯ
Аннотация
. В статье рассмотрено, как возникающая проблема утечки 
данных через открытые источники наносит непоправимый ущерб компа-
ниям, и посмотрим, какими доступными путями можем пойти для решения 
этой проблемы. 
Ключевые слова: утечки данных, OSINT, конфиденциальность, кор-
поративные риски, информационная безопасность бизнеса. 
 
Введение. Сегодня кибербезопасность является одной из самых 
важных составляющих, потому что день за днем утечки данных ста-
новятся частой проблемой для компаний, и количество убытков рас-
тет. В связи с ростом числа кибератак компаниям необходимо быть 
готовыми защитить свои данные и системы от потенциальных угроз. 
Итак, для решения проблемы утечки данных, на которой мы сосре-
доточились, с помощью OSINT и его инструментов предлагается ряд 
решений, которые могут послужить переломным моментом для 
смягчения этой растущей проблемы. Одним из наиболее важных ин-
струментов корпоративной кибербезопасности является OSINT 
(Open Source Intelligence) — метод, использующий открытые источ-
ники информации для сбора информации о потенциальных угрозах. 
Этот метод может быть очень полезен компаниям, т. к. предостав-
ляет ценную информацию о возможных угрозах и позволяет прини-
мать превентивные меры. 
Проблемам прикладного применения OSINT посвящен ряд ис-
следований: Грибанов Е. В. рассматривает инструменты разведки на 
основе открытых источников для проактивного поиска угроз и опе-
режения злоумышленников [1], Иванов В. Ю. изучает аспекты при-
менения OSINT в рамках форензики (раскрытия и расследования ки-
берпреступлений) [2], Коломыцев А. С. и Вердиев О. Р. изучают 
алгоритмы и методы детектирования ресурсов, содержащих в откры-
том доступе персональные данные пользователей [3]. Ряд авторов, 
 
– 389 – 
например, Русанов С. В. и Дорофеев О. В. исследуют применение 
OSINT в корпоративном (коммерческом) сегменте и в целом в IT-от-
расли [4], а Старостенко О. А. осуществляет попытку выявления за-
кономерностей и функциональных зависимостей развития кибермо-
шенничества с учетом возможностей и направлений OSINT [5]. 
Как только киберпреступники получают доступ к файлам и си-
стемам компании, они потенциально могут опубликовать милли-
арды украденных и просочившихся записей в «темную сеть». Как 
только конфиденциальные данные, такие как информация, позволя-
ющая установить личность (PII), будут раскрыты или скомпромети-
рованы, это может привести к более серьезным проблемам, таким 
как финансовое мошенничество или кража личных данных. Типы 
данных, обычно подверженных риску, включают имена, электрон-
ные письма, адреса, финансовую информацию, реквизиты банков-
ского счета, номера кредитных карт, номера социального страхова-
ния и другую конфиденциальную информацию. Утечка данных 
может нанести ущерб финансам и репутации компании, поэтому 
крайне важно действовать быстро в подобной ситуации, поскольку 
это поможет нам тем или иным образом предотвратить падение, с 
которым может столкнуться наша компания. Несоблюдение зако-
нов, установленных регулирующими органами по защите данных, 
может привести к значительным штрафным санкциям в случае 
утечки данных, особенно если компания могла предотвратить нару-
шение с помощью основных процедур и политик или регулирующий 
орган не считает, что компания сделала достаточно для исправления 
ситуации после обнаружения нарушения. 
Проблема исследования. В настоящее время в сети происходит 
ряд атак, вызванных незнанием методов компьютерной безопасно-
сти. Очевидно, что существует риск для информации, размещенной 
в социальных сетях, или при доступе к сети с помощью различных 
устройств, с такими рисками, как кража личных данных с помощью 
методов социальной инженерии и другие атаки, которые в настоя-
щее время рассматриваются как компьютерные преступления в од-
них странах, но в других они не установлены. В дополнение к этому, 
отсутствует надлежащая практика использования современных  
 
– 390 – 
технологий для обеспечения безопасности пользователей при обра-
ботке их данных и администрировании ими. 
Сегодня у нас есть Big Data, сеть, в которой хранятся тонны ин-
формации в Интернете, которая может быть нарушена различными 
интересами, несмотря на то, что существуют методы, позволяющие 
избежать уязвимости и кражи персональных данных. Подавляющее 
большинство этих методов неизвестно пользователям, что ограни-
чивает корректное использование информации, поскольку нет ана-
лиза типа атаки, которая может произойти, и метода борьбы с ней, 
важно провести анализ следов, который оставляет атаку способной 
нарушить данные жертвы и, используя тот же процесс, в обратном 
порядке, чтобы смягчить такую атаку. Использование разведыва-
тельных данных из открытых источников OSINT позволяет проти-
востоять кибератаке и одновременно активировать киберзащиту. 
Также существует страх перед доступом к Интернету из-за не-
знания того объема информации, который можно найти, пользова-
тели идут на риск при использовании социальных сетей, онлайн-по-
купок, среди прочих аспектов в таких областях, как экономика, 
образование, медицина, технологии, среди прочих, но, имея такой 
доступ, пользователи подвергаются атакам социальной инженерии 
на их личную информацию, которые чаще всего доводятся до сведе-
ния общественности, не осведомленной о процессе атаки, и преду-
преждениям, которые необходимо принимать во внимание, чтобы не 
стать их жертвой. Соответствующую информацию, которая может 
быть скомпрометирована с помощью систем онлайн-платежей, та-
кую как данные банковского счета, номера документов, удостоверя-
ющих личность, среди другой личной информации, можно найти в 
социальных сетях, системах обмена сообщениями или непосред-
ственно в списках, доступных в Интернете, которые могут быть до-
ступны с использованием методов OSINT, использующих бесплат-
ную информацию и открытые источники. Те же методы также 
можно использовать для смягчения последствий кибератаки, ис-
пользовать их в качестве мер киберзащиты и контратак. Многие 
пользователи не знают о типе атаки, с которой они могут столк-
нуться или стать жертвами. 
 
– 391 – 
При использовании социальных сетей, межорганизационных си-
стем и средств свободного программного обеспечения на бизнес-
уровне проблема часто возникает из-за недостаточной осторожно-
сти и незнания риска, которому могут подвергаться средние и малые 
компании, которые выбирают эти варианты либо из-за обновления 
технологий, либо из-за давления рынка. 
Проблемы безопасности, связанные с высокой доступностью ин-
формации в Интернете, отсутствием культуры ее правильного ис-
пользования и незнанием методов, используемых OSINT, делают 
уязвимыми самые передовые системы защиты данных, поскольку 
они связаны с человеческими ошибками, которыми можно восполь-
зоваться в целях социальной инженерии техники. Скудость инфор-
мации об этом типе атак и использование соответствующих методов 
киберзащиты допускают значительную активность угроз в отноше-
нии уязвимостей, особенно человеческих, при использовании ком-
пьютерных систем, связанных с Интернетом. По этой причине необ-
ходимо провести анализ OSINT, связанных с ним атак и их 
фундаментальных компонентов, чтобы определить методы и тех-
нички, обеспечивающие безопасность пользователя. Для этого пред-
лагается некоторый анализ кибератак в сфере социальных сетей 
и информации из открытых источников. 
Цель исследования — разработать методологическое предложе-
ние, основанное на анализе рисков компьютерной безопасности 
в OSINT для минимизации последствий кибератак с помощью мето-
дов и приемов кибербезопасности и киберзащиты. 
Материалы и методы. Прежде всего, необходимо иметь офици-
альную стратегию, которая послужит хорошей основой для дальней-
ших обсуждений, поскольку, когда все риски и стратегии снижения 
рисков будут визуализированы в единой стратегической карте, будет 
легче обосновать бюджеты на инициативы в области кибербезопасно-
сти, формально описанная стратегия позволяет согласовать инициа-
тивы в области кибербезопасности с другими частями стратегии, 
в частности помимо наличия хорошей стратегии, цели количественно 
определяются с помощью показателей эффективности, поэтому вме-
сто расплывчатых идей о том, как создать высокозащищенную биз-
нес-среду, использующую преимущества новейших технологий для 
 
– 392 – 
вашей команды, нам пришлось бы сформулировать несколько более 
конкретных целей и как их количественно оценить. При таком под-
ходе мы можем получить более четкие и определяемые цели и резуль-
таты. 
OSINT (Open Source Intelligence) — это процесс, который состоит 
из сбора разведывательной информации, ее дальнейшего анализа и 
обработки. Информация может быть получена из различных 
общедоступных источников в Интернете или в других традиционных 
средствах массовой информации, в ожидании расследования с 
конкретной целью. Когда мы говорим об открытых источниках, мы 
имеем в виду те ключевые точки в Интернете, где мы можем найти 
информацию о людях, местах или учреждениях общедоступным 
способом, чтобы доступ к ней и сбор осуществлялись в рамках 
законодательства. 
Среди различных доступных источников выделяются поисковые 
системы, поскольку они отвечают за индексацию значительной 
части информации, доступной в Интернете; социальные сети, 
которые из-за чрезмерной самоуверенности людей, когда дело 
доходит до публикации аспектов их личной жизни, стали одной из 
основных точек доступа к критически важной информации, данные 
о потенциальных целях. 
На основе различных личных и корпоративных данных, получен-
ных с помощью современных инструментов, возможно осуществлять 
еще более глубокий и детальный поиск, чтобы получить еще больше 
информации. Различные правительства, которые основывают свои 
разведывательные процессы на своей способности получать все виды 
данных, по-своему используют OSINT. Однако, в конце концов, мы 
все используем OSINT: когда мы ищем в Интернете, чтобы сравнить 
различные типы товаров, которые мы хотим купить, или найти кого-
то, с кем мы хотим встретиться, мы в основном получаем данные из 
открытых источников. Важность информации с открытым исходным 
кодом такова, что все больше и больше организаций разрабатывают 
свои собственные стратегии OSINT. 
Правильные инструменты в сочетании с навыками профессио-
нальных команд, занимающихся поиском информации, могут помочь 
 
– 393 – 
этим организациям все более эффективным образом, оказывая под-
держку в снижении рисков благодаря статистическим и прогности-
ческим знаниям в области анализа больших объемов информации. 
Все это делает OSINT все более важным в области киберразведки. 
Киберразведка позволяет на основе сбора и анализа информации вы-
являть, отслеживать, прогнозировать и противодействовать возмож-
ностям, намерениям и анализу информации, выявлять, отслеживать, 
прогнозировать и противодействовать возможностям, намерениям и 
действиям злоумышленников, а также предлагать варианты дей-
ствий, основанные на конкретном контексте организации, которые 
улучшают принятие решений. Помимо оказания такой поддержки 
организациям, они позволяют поддерживать безопасность всех 
граждан благодаря их использованию на различных фронтах, таких 
как борьба с терроризмом и преследование различных компьютер-
ных преступников. 
Примеры использования OSINT: 
 Знать онлайн-репутацию пользователя или компании; 
 Проводить социологические, психологические, лингвистиче-
ские исследования и т. д. 
 Аудиты компаний и других типов организаций с целью 
оценки уровня конфиденциальности и безопасности; 
 Оценка различных рыночных тенденций; 
 Выявление и предотвращение возможных угроз в военной об-
ласти или национальной безопасности; 
 Негативное использование, поскольку оно может быть ис-
пользовано киберпреступниками для запуска различных типов атак 
против организаций или людей. 
Интеллектуальный анализ данных с открытым исходным кодом 
является частью более масштабного процесса, который использует 
эти извлеченные данные для получения аналитических отчетов. 
Начнем с того, что мы должны принять во внимание проблемы, ко-
торые могут возникнуть при развитии этого процесса, некоторые из 
этих проблем могут быть: 
 Слишком много информации: как уже было показано, объем 
общедоступной информации, доступной в Интернете, более чем  
 
– 394 – 
замечателен. По этой причине необходимо провести исчерпываю-
щий процесс выявления и отбора наиболее важных источников ин-
формации, которые будут собираться и которые послужат для полу-
чения разведывательных данных. 
 Надежность источников: важно предварительно оценить ис-
точники, из которых будет осуществляться сбор, поскольку их оши-
бочный выбор может привести к дезинформации или неправильным 
результатам. Для всего этого рекомендуется выполнить ряд этапов 
или ступеней для развития этого процесса, который основан на так 
называемом интеллектуальном цикле. Фазы этого цикла представ-
лены на рис. 1: 
 
Рис. 1. Рисунок, на котором представлены методы в цикле OSINT 
(Odin, 2022) 
Планирование: установите требования, которые должны быть 
выполнены; цели, которые вы хотите достичь; информацию, кото-
рую вы хотите получить, и время, которое вам понадобится (Один, 
2022 г). 
Сбор: найдите наиболее релевантные источники информации, 
которые будут использоваться для получения информации. Кроме 
 
– 395 – 
того, необходимо осуществить планирование, определяющее стра-
тегию сбора информации, тип информации и содержание, определя-
ющее и классифицирующее доступность и надежность источников 
и коммуникационных потоков.  
Обработка и сбор: эта состоит из получения информации из раз-
личных общедоступных источников информации, которые были 
определены на предыдущем этапе, то есть получения исходной ин-
формации. Чем больше информации вы получите, тем лучше, но вы 
всегда должны принимать во внимание различные атрибуты, связан-
ные с этой информацией, такие как ее контекст, надежность источ-
ников, целостность, дата и т. д. Эти атрибуты будут важны при раз-
работке следующих этапов. Кроме того, извлечение данных должно 
осуществляться в соответствии с правовыми рамками, поскольку в 
противном случае эффективность результатов может быть аннули-
рована. Как только это будет сделано, полученная информация бу-
дет обработана для придания ей формата, в котором ее можно будет 
проанализировать позже.  
Анализ и интеграция: на основе собранных и обработанных дан-
ных будут получены аналитические данные. На этом этапе получен-
ная информация будет проанализирована, и после ее отладки и об-
работки бесполезная часть будет удалена, поскольку она не имеет 
достаточной ценности, является ошибочной или недостаточно прав-
дивой, чтобы включать ее. Для этого необходима команда людей, 
которая классифицирует информацию в соответствии с атрибутами, 
связанными с надежностью источника, достоверностью информа-
ции, достоверностью данных, актуальностью, релевантностью и по-
лезностью. 
Подготовка и распространение: представляйте полученную ин-
формацию эффективным, потенциально полезным и понятным спо-
собом, благодаря подробным отчетам со схемами, таблицами или 
рисунками, чтобы можно было сделать соответствующие выводы 
относительно указанной информации. 
Результаты. Используя ресурсы OSINT для анализа доступа 
устройств, серверов к Интернету, мы сможем продемонстрировать 
плохую практику людей или компаний при проектировании и внедре-
нии сетевой инфраструктуры, различных организаций или отдельных 
 
– 396 – 
лиц, с целью обеспечения подключения и предоставления возмож-
ности удаленному управлению улучшить реагирование и произво-
дительность, например, с помощью временного отключения серви-
сов, доступных непосредственно из Интернета. Бывают случаи, 
когда используемая технология при разработке не была рассчитана 
на прямое подключение к Интернету, а также случаи, когда сообща-
ется о различных уязвимостях. Эти ситуации представляют потен-
циальный риск для организации, которая предоставляет услуги с их 
помощью. 
На рис. 2 мы видим запрос с фильтром «Apache» в браузере 
Shodan, результаты которого показывают нам 20 млн высокозащи-
щенных серверов. Очевидно, что эти серверы могут подвергнуться 
какому-либо типу кибератаки, поскольку большая часть их инфор-
мации находится в открытых источниках, и риск высок. 
 
Рис. 2. Поиск по фильтру Apache в Shodan 
На рис. 3 и 4 мы можем получить доступ к подробной инфор-
мации об этом найденном сервере, такой как его географическое 
положение, уязвимости сервера, открытые порты, имя хоста, вер-
сия сервисов, которые он использует, проверка баз данных среди 
прочего. 
 
– 397 – 
 
Рис. 3. Поиск по дополнительным параметрам Apache в Shodan 
 
Рис. 4. Поиск описания найденной уязвимости CVE-2016-20012 
 
– 398 – 
Заключение. При анализе приемов и методик OSINT были вы-
явлены характеристики и параметры для определения текущей си-
туации риска, определения угроз и уязвимостей компьютерной без-
опасности, которые выявляются в различных сферах повседневной 
жизни. Аналогичным образом, создана стратегия этичного исполь-
зования методов и техник OSINT как в сфере кибербезопасности, 
так и в сфере киберзащиты, чтобы таким образом удовлетворять по-
требности компаний, предлагая другие возможности использования 
OSINT, не оставляя в стороне вклад в информационную безопас-
ность для предотвращения компьютерных преступлений. 
Было определено, что методы OSINT обеспечивают передовую 
практику использования информации, которая находится в свобод-
ном доступе в Интернете, в расчете на процесс применения проана-
лизированной методологии.  
Также важно учитывать, что использование OSINT уже может 
быть риском или возможностью, поскольку использование откры-
тых источников может предоставить средства для подтверждения 
информации или ее защиты, таким образом, они могут быть исполь-
зованы в преступных целях, а также для поиска информации в адми-
нистративных или судебных целях разбирательства.  
Использование инструментов OSINT может помочь извлечь 
большой объем информации из ресурсов, которые организации раз-
мещают в Интернете. Информация может быть собрана из организа-
ции, сети, устройства, баз данных, серверов, доменов, веб-сайтов, 
IP-адресов, портов и многого другого. Использование инструментов 
OSINT может обеспечить специалистам, ответственным за безопас-
ность организации, большую видимость уязвимых активов, что поз-
воляет им совершенствовать средства защиты и снижать риски в по-
исках постоянного улучшения безопасности компаний. 
В любом процессе, связанном с безопасностью, рекомендуется 
проводить анализ рисков, чтобы направлять усилия по защите соот-
ветствующим и эффективным образом. 
Применяйте методы OSINT, рассматривая их как риски и воз-
можности для получения информации, используйте OSINT с учетом 
надлежащих политик безопасности. 
 
– 399 – 
 СТАТЬЯ
Аннотация
. Одной из важных понятий в математике, относящихся к 
реальной действительности является понятие функция. Тема «функция» 
входит в основу изучения многих тем школьного курса математики, в част-
ности раздела начал анализа. Отличительной чертой материала этой линии 
в том, что с его помощью возможно устанавливать различные связи в обу-
чении. 
Ключевые слова: логико-математический анализ, функциональная за-
висимость, функция, зависимая переменная, независимая переменная.  
 
Введение. Термин «функция» впервые была использована в 
1673 году немецким математиком Г.В. Лейбницем в письме к гол-
ландскому математику X. Гюйгенсу [4; 287]. В обычное применение 
в математику термин был введен приблизительно в XVIII веке уче-
ным математиком Иоганном Бернулли [1], [3; 125]. 
С вопросом изучения функции в средней школе занимались мно-
гие педагоги-математики, такие как: Н. Я. Виленкин, А. Г. Мордко-
вич, К. О. Ананченко, В. С. Коваленко, Ш. А. Алимов и др. 
В работах этих педагогов рассмотрены: понятия функций, спо-
собы задания и построения графиков, а также область определения 
и множества значений, возрастание и убывание, ограниченность 
снизу и сверху, наименьшее и наибольшее значения, выпуклость и 
 
– 401 – 
вогнутость, непрерывность функции на отрезке, определение функ-
ции на четность и нечетность [6; 151]. 
Знакомство с понятием функции начинается в пятом классе, в 
процессе заполнения таблицы значений переменных, конкретно 
представленных зависимостей [5; 211]. Но уровень знаний учащихся 
на данном этапе обучения не позволяет воспринять определение по-
нятия функции в полной мере. Поэтому, определение функции да-
ется в курсе алгебры 7 класса [2; 369], затем постепенно развивается 
вплоть до 11 класса [5; 211]. В действующих школьных учебниках 
по алгебре 7 класса и в учебнике по алгебре 9 класса определение 
функции вводится как соответствие между двумя множествами, то 
есть для каждого значения независимой переменной, соответствует 
одно единственное значение зависимой переменной, что принято 
называть функцией. [7; 86, 2; 368]. 
В школьном курсе математики изучается так называемый класс 
элементарной функции, который делится на алгебраические и транс-
цендентные функции [8, 6; 155]. 
Проблема исследования. В школьном курсе математики обуче-
ние функциональным линиям учащихся является одной из главных 
задач педагогов — математиков, в связи с тем, что оно побуждает 
математическое мышление и развитие творческой активности обу-
чающихся, что в итоге формирует способность учащихся овладению 
общими учебными приемами и умениями, распознаванию новых 
связей, в связи с этим представляет интерес анализа введения поня-
тия «функции» в школьных учебниках. 
Материалы и методы. Рассмотрим логико-математический 
анализ темы, основной задачей которая заключается в подготовке 
учителя к тому или иному уроку. Логико-математический анализ 
учебного материала темы в школьном курсе математики является 
инструментом учителя, она охватывает знания и умения выполнять 
анализ учебного материала темы, конструировать его изучение, мо-
тивировать выбор средств обучения, отслеживать и анализировать 
учебную деятельность учащихся и процесс учения. 
Выполним логико-математический анализ понятия, определения 
опираясь на учебниках по алгебре нескольких авторов по теме «Ли-
нейная функция и ее график» (табл. 1).  
 
– 402 – 
Таблица 1 
Анализ учебных пособий 
Элементы  
тематического 
анализа 
Алгебра  
7 класс,  
Алимов Ш.А 
Алгебра  
7 класс,  
Макарычев 
Ю.Н. 
Алгебра  
7 класс,  
Мордкович А.Г. 
Алгебра  
7 класс,  
Мерзляк А.Г. 
1 
2 
3 
4 
5 
Структурная характеристика темы 
Общая  
характеристика 
темы 
Тема «Линей-
ная функция и 
ее график» вве-
дена в шестой 
главе учебника 
Тема «Функ-
ции» введена 
во второй главе 
учебника 
Тема «Линей-
ная функция» 
введена в ше-
стой главе 
учебника 
Тема «Функ-
ции» введена в 
третей главе 
учебника 
Введение  
в теоретиче-
ский  
материал 
Изучение темы 
начинается с 
§ 29 учебника, 
там вводится 
понятие декар-
товой прямо-
угольной си-
стемы коор-
динат. 
В § 30 учеб-
ника авторы 
вводят понятия 
«функция», а 
также опреде-
ление зависи-
мой и незави-
симой 
переменных, 
функциональ-
ная зависи-
мость перемен-
ных и понятие 
графика функ-
ции. 
§ 31 охваты-
вает тему 
функция y=kx 
и ее график,  
 
Изучение темы 
начинается с 
§ 4, авторы 
вводят понятие 
функции и спо-
собы построе-
ния графиков, 
а также поня-
тие функцио-
нальной зави-
симости 
(функции), по-
нятие аргу-
мента функ-
ции, и области 
определения 
D(y). Дается 
алгоритм вы-
числения зна-
чения функции 
по формуле, 
особое внима-
ние уделяется 
на способы за-
дания функ-
ции. Вводится 
понятие гра-
фика функции 
и определение  
Особенность 
этого учебника 
заключается в 
том, что мате-
риал дается от 
простого к 
сложному, то 
есть в § 26 сна-
чала водится 
понятие коор-
динатной пря-
мой, в § 27 изу-
чается коорди-
натная плос-
кость, после 
этого в § 28 
рассматрива-
ется линейное 
уравнение с 
двумя перемен-
ными и ее гра-
фик, понятия 
линейной 
функции, опре-
деление пря-
мой пропорци-
ональности и 
способы по-
строения ее  
Изучение 
функции начи-
нается с § 20 
учебника.  
В этом пара-
графе авторы 
дают определе-
ния понятия 
функциональ-
ной зависимо-
сти и функции, 
аргумента, об-
ласти опреде-
ления и множе-
ства значений. 
Способы зада-
ния функции 
охватывают 
§21 учебника, 
здесь же дается 
определения 
описательного 
и табличного 
способов зада-
ния функций. 
В § 22-23 ав-
торы вводят 
определение 
понятия и  
 
– 403 – 
Окончание табл. 1 
1 
2 
3 
4 
5 
 
свойства функ-
ций y = kx, 
здесь же вво-
дится понятие 
коэффициента 
пропорцио-
нальности, по-
нятия пропор-
циональных 
зависимостей 
(прямой и об-
ратной). 
§ 32 охваты-
вает понятие 
линейной фун-
кции и опреде-
ление графика 
линейной 
функции. Рас-
сматривается 
свойства ли-
нейной функ-
ции. В конце 
учебника при-
ведены упраж-
нения к гл. VI 
графика функ-
ции. 
В § 5 рассмат-
ривается ли-
нейная функ-
ция, вводится 
определение 
линейной 
функции, да-
ется алгоритм 
построения 
графика. Вво-
дится опреде-
ление прямой 
пропорцио-
нальности и 
построение ее 
графика. Рас-
сматривается 
взаимное рас-
положение гра-
фиков 
графика, вза-
имное располо-
жение графи-
ков линейных 
функций. 
Глава заканчи-
вается упраж-
нением к гл. VI 
свойств линей-
ной функции, 
ее графика, а 
также рассмат-
ривают постро-
ение графика 
линейной 
функции, да-
ются определе-
ния: графика 
функции, пря-
мой пропорци-
ональности и 
алгоритма по-
строения гра-
фика. В конце 
параграфа да-
ются задания 
для самопро-
верки № 6 
Оценка  
задачного  
материала 
Упражнения на 
закрепление 
темы разде-
лены по сте-
пени сложно-
сти, условие 
заданий совпа-
дают текстом и 
графику. 
Упражнения на 
закрепление 
делятся на об-
щепринятые и 
домашние; 
условие зада-
ний совпадают 
текстом и гра-
фику. 
Упражнения на 
закрепление 
темы разде-
лены по сте-
пени сложно-
сти, условие 
заданий совпа-
дают текстом и 
графику. 
Задания на за-
крепление 
классифициро-
ваны по 
уровню слож-
ности. Отдель-
ным блоком 
выделены зада-
ния для устной 
работы. 
 
Результаты. Реализация логико-математического анализа 
темы «Линейная функция и ее график». Таким образом, учебник 
по алгебре автора Ш. А. Алимов содержит большой теоретический 
 
– 404 – 
и практический материал, написанный на высоком научном уровне 
и доступным языком. В комплектах заданий выделены упражнения 
для работы в парах, задачи-исследования, старинные задачи, кото-
рые позволяют учащимся успешно овладеть новыми знаниями. 
Главной особенностью учебника по алгебре автора Ю. Н. Мака-
рычева в том, что он заложен на понятия развивающего и опережа-
ющего обучения. 
Учебник по алгебре автора А. Г. Мордкович содержит большое 
количество разнообразных дидактических материалов, все задания 
сгруппированы по возрастанию, то есть от простого к сложному. 
В каждом параграфе учебника отдельным блоком выделены задания 
для устной работы и для повторения пройденной темы. 
Учебник по алгебре авторов А.Г. Мерзляк и М.С. Якир содержит 
большое количество и разнообразие дидактического материала. За-
дания классифицированы по мере усложнения: простые задачи, за-
дачи среднего уровня сложности, задачи с повышенным уровнем 
сложности, которые можно использовать во внеклассной работе и 
для подготовки к олимпиадам школьников. 
Заключение. Таким образом, анализированные учебники пока-
зали, что содержат большое количество заданий разного уровня 
сложности с разными характерами изложения, что соответствуют 
стандарту основного общего образования ФГОС и их можно поре-
комендовать в качестве изучения темы. 
 СТАТЬЯ
Аннотация
. В статье представлена проблемная ситуация, возникаю-
щая при построении расчетных сеток на примере прямоугольной трапеции. 
Показан способ генерации проблемных задач, раскрывающий суть симмет-
ричных расчетных областей и возможности их применения для численного 
решения широкого круга типовых краевых задач методом контрольных 
(конечных) объемов. 
Ключевые слова: проблемное обучение, метод контрольных объемов, 
расчетные сетки, симметричное решение, двумерные декартовые коорди-
наты. 
 
Введение. Идея проблемного обучения путем погружения в 
предмет через симуляцию проблемной ситуации, основана на спон-
танном обучении человека в детском возрасте. Следует отметить, 
что естественная реакция сталкивающегося с трудностями ребенка 
в зрелом возрасте трансформируется в соответствии с накоплен-
ными им опытом и знаниями в осознанные формулировки противо-
речий и проблем в виде проблемной задачи, то есть имеет все основ-
ные 
признаки 
творческой 
исследовательской 
деятельности, 
характерной для образовательного процесса высшей школы. Следо-
вательно, внедрение методик проблемного обучения является акту-
альной задачей организации вузовского учебного процесса. В ре-
зультате в процессе обучения в высшей школе эффективно 
сформируются необходимые в современном обществе профессио-
нальные навыки, такие как готовность к профессиональному росту 
и профессиональной мобильности, что целиком и полностью соот-
ветствует национальной доктрине образования Российской Федера-
ции [1]. Общая эффективность применения проблемного обучения в 
образовательном процессе регулярно подтверждается многочислен-
ными отечественными и зарубежными исследованиями. Успешно 
развиваются концепции, изложенные в работах М. А. Даниловой, 
 
– 407 – 
В. Т. Кудрявцева, А. М. Матюшкина, И. Я. Лернера и др. [2]. В со-
ответствии с ними проблемное обучение является общепризнанным 
способом эффективного предметного обучения и повышения актив-
ности участия обучаемых в образовательном процессе в том числе и 
в вышей школе. Следует отметить, что потенциал развития познава-
тельной деятельности студентов в данном направлении далеко не 
исчерпан, однако зачастую внедрение методик проблемного обуче-
ния сталкивается с препятствиями в виде сложившего мнения об их 
недостаточной пригодности для обучения практическим навыкам. 
Проведенные в Тюменском государственном университете в те-
чении 2021-2022 учебного года наблюдения во время практических 
занятий по математике в различных учебных командах отчасти под-
тверждают сложившееся мнение. Следует отметить, что получен-
ные в процессе учебы образовательные результаты свидетельствуют 
в большей степени о недостаточном присутствии методик проблем-
ного обучения в учебной программе математических дисциплин, 
нежели об их слабой пригодности к обучению практическим навы-
кам решения математических задач. Таким образом, поскольку обу-
чение в виде активного взаимодействия с проблемным содержанием 
предмета подразумевает использование в образовательном процессе 
симуляции проблемной ситуации, отвечающей целям формирова-
ния системы знаний [3], критической задачей преподавателя стано-
вится выбор специфической проблемной задачи в соответствующей 
предметной области [4], [5]. По определению специфика проблем-
ной задачи заключена в требовании создания очевидного для обуча-
ющегося противоречия между имеющимися знаниями, навыками, 
умениями и предъявляемым требованиям. Как правило, в процессе 
постановки задачи данное противоречие реализует путем внесения 
дополнительных обязательных ограничений. Таким образом созда-
ется искусственное интеллектуальное затруднение, преодоление ко-
торого требует от обучающихся применения творческого, креатив-
ного подхода к решению поставленной задачи. Следовательно, 
успешность и эффективность проблемного обучения безусловно во 
многом зависит от проблемной задачи, которая становится основ-
ным средством создания проблемной ситуации [3]. Безусловно,  
 
– 408 – 
применение проблемного обучения не представляется возможным 
без должного обеспечения соответствующими дидактическими  
и методическими материалами, разработка и подготовка которых 
невозможна без проведения комплексных и специализированных 
исследований. Признанное отсутствие разработанной технологии 
проблемного обучения в высшей школе является одним из суще-
ствующих препятствий для более активного его применения в обра-
зовательном процессе [5] и определяет существующее противо- 
речие. 
Проблема исследования. Противоречие между необходимо-
стью изучения применения проблемного обучения и отсутствием 
методик для внедрения проблемного обучения в высшей школе  
(которые в свою очередь невозможно создать без проведения соот-
ветствующих педагогических исследований) определяет проблему, 
заключающуюся в недостаточности методик постановок математи-
ческих задач в качестве проблемных. В рамках данного исследова-
ния изучался формат постановки математической задачи во время 
проблемного занятия.  
В ходе наблюдений изучался процесс возникновение проблем-
ной ситуации, степень вовлеченности аудитории и выбор обучаю-
щимися метода разрешения проблемы.  
Наблюдения проводились во время обучения численным мето-
дам вычислительной математики в различных дисциплинах маги-
стратуры, а также во время обзорной лекции для аспирантов 2 года 
обучения по направлению "Информатика и вычислительная тех-
ника" в Институте математики и компьютерных наук Тюменского 
государственного университета в 2021-2022 учебном году. 
Материалы и методы. В предметной области была выбрана 
тема построения расчетных сеток в процессе изучения численного 
решения дифференциальных уравнений в частных производных ме-
тодом контрольных (в зарубежной литературе — конечных) объе-
мов. По традиции обучение методу контрольных объемов начина-
ется с простейшего типа расчетных сеток [6,127-131], а именно 
равномерной прямоугольной или квадратной сетки (рис. 1а).  
 
– 409 – 
 
Рис. 1. Равномерные расчетные сетки: а) квадратная область  
(с изотермами решения); б) прямоугольная трапеция 
 
В качестве примера проблемной ситуации была выбрана задача 
проводимости в прямоугольной трапеции боковые стенки которой 
теплоизолированы: 
 𝑑𝑇
𝑑𝑛ൌ0, 
 
где 𝑛 — нормаль к боковой стенке; 𝑇ൌ𝑇ሺ𝑥, 𝑦ሻ — функция темпера-
туры. На верхней и нижней стенке трапеции заданы постоянные тем-
пературы, а внутри происходит выделение тепла [7, 994-995].  
Очевидной проблемой в процессе численного решения данной 
задачи методом контрольных объемов является построение расчет-
ной сетки, так как правая граница расчетной области должна совпа-
дать в показанном примере с правой границей трапеции (рис. 1б). 
Каноническое решение проблемы в виде отображения прямоуголь-
ной сетки на произвольную расчетную область образует так называ-
емую криволинейную структурированную сетку [8]. Следует отме-
тить, что подобные структурированные сетки создают дополни-
тельные сложности в счете для начинающих обучение численным 
 
– 410 – 
методам (в частности методу контрольных объемов), так как сто-
роны получившихся контрольных объемов имеют различные длины 
(рис. 1б), причем не обязательно кратные. В результате перед обуча-
ющимися встает побочная проблема расчета размеров сторон кон-
трольных объемов, не являющаяся значимой на данном этапе обуче-
ния. Построение структурированных сеток является отдельной 
дисциплиной вычислительной математики в процессе обучения ма-
тематическому моделированию. 
Стационарная проводимость в двумерной области в декартовых 
координатах описывается уравнением теплопроводности: 
𝑘ቆ𝜕ଶ𝑇
𝜕𝑥ଶ൅𝜕ଶ𝑇
𝜕𝑦ଶቇ൅𝑄ൌ0, 
где 𝑘ൌ𝑐𝑜𝑛𝑠𝑡 — теплопроводность; 𝑇ൌ𝑇ሺ𝑥, 𝑦ሻ — распределения 
тепла; 𝑄 — источниковый член уравнения [3].  
Уравнение (2) решено в размерном виде со следующими пара-
метрами: на внешних стенках квадрата заданы температуры 𝑇ൌ0.0, 
а внутри имеется источник тепла 𝑄ൌ5.0 (рис. 1а). Коэффициент 
теплопроводности внутри квадрата постоянен: 𝑘ൌ1.0. С точки зре-
ния проводимого исследования формата постановки математиче-
ской задачи в процессе проблемного обучения ключевое значение 
имеет сам факт существования такого простого решения и построе-
ния расчетной сетки в квадратной области. Известное свойство сим-
метрии в приложении к изменению физических величин описывается 
адиабатичностью (1) по нормали к оси симметрии. Следовательно, 
используя свойства вертикальной, горизонтальной и диагональной 
симметрии квадрата обучающиеся в процессе познавательной дея-
тельности достраивают прямоугольную трапецию до квадратного 
канала или углового элемента (рис. 2) с соответствующим измене-
нием постановки краевой задачи [6].  
В результате продемонстрированных рассуждений итоговый 
расчет выполняется в простейшем варианте прямоугольной расчет-
ной сетки (рис. 3).  
 
– 411 – 
 
Рис. 2. Геометрическое построение двумерной задачи для прямоугольной 
трапеции : а). квадратный канал; б). угловой элемент 
 
Рис. 3. Расчетные сетки и изотермы в симметричной  
расчетной области: а) достроенной до квадратного канал;  
б) достроенной до углового элемента  
 
– 412 – 
Методический анализ с указанием дидактических материалов и 
средств обучения исследованной проблемной лекции представлен в 
табл. 1. 
Таблица 1 
Методический анализ проблемной лекции. 
Тема 
Численные методы. Построение расчетных сеток 
Тип занятия 
Лекция 
Цель занятия 
Изучить принципы построения расчетных сеток числен-
ных решений 
Задачи 
1. Раскрыть проблематику построение расчетных сеток 
2. Изучить свойство симметрии расчетных областей 
УУД 
Предоставить студенту возможность самостоятельно  
получить знания в процессе постановки проблемы  
и поиска ее решения индивидуально или в составе  
малых групп 
Структура за-
нятия 
Актуализация знаний и формирование групп — 20 мин. 
Решение демонстрационной задачи — 15 мин. 
Проблемная дискуссия — 20 мин. 
«Мозговой штурм» и усвоение новых знаний — 20 мин. 
Рефлексия — 10 мин. 
Домашние задание — 5 мин. 
Форма  
организации 
УД 
Фронтальная 
Индивидуальная 
Работа в группах 
«Мозговой штурм» 
Методы  
обучения 
Проблемная лекция 
Средства  
обучения 
Учебники: [6], [9];  
Технические средства: меловая доска, презентационное 
оборудование 
  
 
– 413 – 
Во время практических занятий все численные решения были 
получены методом прогонки (TDMA — TriDiagonal-Matrix Algo-
rithm) [9]. Компиляция актуализированной программы CONDUCT 
выполнена компилятором gfortran библиотеки GNU GCC на базе 
операционной системы Debian 11. Следует отметить, что в данном 
случае выбор средств программного обеспечения в виде перечис-
ленных программ не является необходимым условием проблемной 
постановки задачи. В данном случае использовались свободно рас-
пространяемые программные средства, находящиеся в открытом до-
ступе, а также исходные коды из учебника [6]. В зависимости от сте-
пени входной подготовки обучающихся расчет стационарного 
температурного поля в квадратной области с равномерной расчет-
ной сеткой выполняется с использованием любых доступных мате-
матических программ, а также не представляет сложности для само-
стоятельного написания соответствующего программного кода.  
Результаты. В результате наблюдений замечено, что условные 
обучающиеся-«гуманитарии» более охотно и активнее включались 
в процесс формализации математических проблем и генерации ги-
потез для их решения, чем более эрудированные в области матема-
тических знаний студенты-математики. Последние во время практи-
ческих занятий предпочитали использовать репродуктивные методы 
в процессе обучения. Аналогичным образом действовали и аспи-
ранты старших курсов направления «Информатика и вычислитель-
ная техника» в отношении предложенной им проблемной образова-
тельной задачи. Иначе говоря, студенты-математики и аспиранты 
действовали в соответствии с теми профессиональными навыками и 
тем опытом, которые они получили, в то время как студенты-гума-
нитарии непосредственно обучались практическим навыкам реше-
ния задач в предложенной проблемной ситуации.  
Следует отметить, что рефлексируя над решением данной задачи 
в результате анализа свойства симметрии обучающиеся самостоя-
тельно открывали целый класс геометрически подобных ей задач, в 
том числе для расчетных областей с симметричными адиабатиче-
скими вырезами или полостями. В качестве примера такой области 
можно указать геометрические формы в виде равнобедренных  
 
– 414 – 
прямоугольных треугольников и трапеций с адиабатическими боко-
выми стенками.  
Показанный пример с использованием свойств симметрии также 
является и иллюстрацией более традиционного подхода к решению 
краевых задач усечением заданной симметричной расчетной обла-
сти до уникального расчетного сегмента. Безусловно задачи с сим-
метричными расчетными областями не ограничены декартовой ко-
ординатной системой. Все сказанное выше справедливо для 
постановки задач в сферических и цилиндрических координатных 
системах с учетом их специфических особенностей. 
Заключение. В заключении хочется отметить факт стабильно  
высоких образовательных результатов обучения на предложенном 
примере у студентов старших курсов бакалавриата и магистратуры в 
Институте математики и компьютерных наук Тюменского государ-
ственного университета. Следует отметить и тот факт, что анализ 
симметрии способствовал развитию творческих способностей и кре-
ативного мышления, а успешное разрешение проблемных ситуаций 
повысило общий интерес к процессу познания. Таким образом ис-
пользование предложенного примера проблемного учебного занятия 
положительно стимулировало образовательную активность в целом.  
В результате проведенных наблюдений можно сделать предвари-
тельный вывод о том, что объективных причин для отказа от поста-
новки математической задачи в качестве проблемной в настоящий 
момент не существует. Традиционный объяснительно-иллюстратив-
ный формат лекций в этом случае превращается в формат проблем-
ного изложения. Вместе с тем объем выполненного исследования в 
целом можно признать недостаточным для вынесения окончатель-
ного вердикта. Необходимо продолжение исследования методов по-
становки учебных математических задач в проблемном формате. 
Подводя итог хочется рекомендовать проблемные задачи на ос-
нове свойств симметрии для широкого применения в ходе практиче-
ских и лекционных занятий в процессе обучения методам построе-
ния расчетных сеток и численного решения в соответствующих 
курсах дисциплин вычислительной математики в высших учебных 
заведениях. 
 
– 415 – 
 СТАТЬЯ
Аннотация
. В статье пойдет речь о решение текстовых задач 
трех видов: задачи на совместную работу, задачи на смеси и сплавы, 
задачи на движение. Предложен технологический подход к реше-
нию задач, в основе которого лежит знание обучающимися основ-
ных формул для связи величин и табличное структурирование мате-
риала явно и неявно содержащегося в условии.  
Ключевые слова: технологический подход, текстовая задачи, 
задачи на движение, задачи на совместную работу, задачи на смеси 
и сплавы. 
Введение. Анализ научной и учебно-методической литературы 
показал, что методике решения текстовых задач посвящено большое 
количество трудов. Впервые методика решения задач в системати-
зированном виде была описана Д. Пойа в его книге «Как решать  
задачу» (1956 г.), в которой была предложена определенная общая 
методика обучения решению задач. В современной литературе про-
блеме логико-психологического анализа задач посвящено немало 
трудов (Например, Мандиева С. Ю. [1], Шестакова Л. Г. [2] и др.). 
Разбор методики обучения младших школьников приемам решения 
текстовых задач представлен в статьях Ковалдыковой М. М. [3], Ба-
жан З. И [4], Шарманова Н. И. [5] и др.  
Задачи на совместную работу, задачи на движение и задачи на 
смеси и сплавы являются ключевыми в школьном курсе математики 
и встречаются довольно часто в школьных учебниках. Такие тексто-
вые задачи помещены в контрольно измерительные материалы Еди-
ного государственного экзамена (далее ЕГЭ) по математике для оце-
нивания сформированности у выпускников образовательных 
учреждений умения строить и исследовать простейшие математиче-
ские модели. Среди прототипов текстовых задач, используемых в за-
даниях ЕГЭ, можно выделить: задачи на проценты, сплавы и смеси, 
 
– 417 – 
задачи на движение по прямой, задачи на движение по окружности, 
задачи на движение по воде, задачи на совместную работу и задачи 
на прогрессии. Решение таких видов текстовых задач всегда пред-
ставляет сложность для обучающихся. Часто обучающиеся пыта-
ются решить такие задачи интуитивно, используя спектр эвристиче-
ских приемов, которыми они владеют. Тогда решение каждой 
отдельной задачи становится непредсказуемым, долгим и скрупу-
лезным. Возникает потребность в технологизации процесса решения 
таких задач, то есть в разработке последовательности шагов, которая 
заведомо приведет решателя к получению верного ответа.  
Проблема исследования (с постановкой задачи). Разработать 
интегрированный подход к решению задач на смеси и сплавы, на 
движение и на совместную работу.  
Материалы и методы. При решении текстовых задач у обуча-
ющихся может возникнуть затруднения как с составлением матема-
тической модели по условию задачи, с решением дробно-рациональ-
ных уравнений, так и с оптимизацией вычислительной сложности 
решения уравнения. 
Под технологическим подходом к решению текстовых задач бу-
дем понимать системный подход, основанный на последовательном 
выполнении шагов, которые позволят составить математическую 
модель задачи и решить ее. 
В рамках технологического подхода этапы анализа условия, по-
иска решения задачи и оформления решения интегрируются и реа-
лизуются в последовательном заполнении определенной таблицы. 
Опишем алгоритм работы над текстовой задачей: 
1. Оформляем таблицу, состоящую их четырех столбцов. В пер-
вый столбец помещаем объекты, о которых идет речь в задаче. Вто-
рой, третий и четвертый столбцы предназначены внесения информа-
ции о величинах, о которых идет речь в условии задачи (например, 
скорость, время, расстояние; работа, время, производительность 
труда; масса раствора (смеси), масса вещества, концентрация).  
2. По данным, представленным в тексте задачи, заполняем 
строго только два столбца с величинами из трех. Например, числен-
ные данные скорости объектов и расстояния; или масса сплава 
(смеси) и концентрация; или работа и производительность труда. 
 
– 418 – 
3. Заполняем оставшийся столбец, используя формулу связи 
величин, которая записывается сразу после отнесения задачи к кон-
кретному типу. 
4. Уточняем третий столбец с помощью данных, которые име-
ется в условии текстовой задачи и обозначают связь величин, ранее 
эти данные не учитывались. 
Рассмотрим применение технологического подхода на примере 
задач на сплавы и смеси. В тексте таких задач фигурируют три ве-
личины: масса смеси (сплава) — M, масса вещества — m, концен-
трация — W. 
1. Записываем формулу для расчета концентрации: 𝑊ൌ
௠
ெ∙
100% (1) 
2. Предлагаем обучающимся самостоятельно выразить из фор-
мулы (1) М- массу сплава (смеси) и m- массу вещества. Важно, чтоб 
записи таких зависимостей оставались на доске на протяжении всего 
времени работы над задачей. 
3. Составляется таблица, в которой по тексту задачи заполня-
ются только два столбца. В ячейках этих двух столбцов таблицы мо-
гут фигурировать числовые значения величин и переменная (пере-
менные). В качестве одной из переменных берут, чаще всего, то, что 
требуется найти в задаче. 
4. Третий столбец (как правило, что столбец, обозначающий, 
массу вещества), заполняется через преобразования соотношения 
(1) (например, 𝑚ൌ
ெ∙ௐ
ଵ଴଴% (2)). 
5. Третий столбец дополняется данным, которое было ранее 
упущено из рассмотрения, для записи уравнения. 
6. По третьему столбцу записывается уравнение, а далее орга-
низуется деятельность по его решению.  
Пример 1. Имеются два сосуда. Первый содержит 30 кг раствора 
кислоты различной концентрации, а второй — 20 кг. Если эти рас-
творы смешать, то получится раствор, содержащий 68% кислоты. 
Если же смешать равные массы этих растворов, то получится рас-
твор, содержащий 70% кислоты. Сколько килограммов кислоты со-
держится в первом сосуде? [7] 
 
– 419 – 
Решение: 
1 Шаг. Составляем шаблон таблице по величинам, фигурирую-
щим в условии 
 
 
Масса раствора 
(M), кг 
Масса вещества 
(m), кг 
Концентрация  
(W), % 
Первый раствор 
30 
 
х 
Второй раствор 
20 
 
у 
Третий раствор 
50 
 
68 
Четвертый рас-
твор 
 
 
 
 
Обучающиеся самостоятельно записывают зависимости — след-
ствия соотношения (1): 𝑀ൌ
௠
ௐ∙100%, 𝑚ൌ
ெ∙ௐ
ଵ଴଴% . 
2 Шаг. Заполняем третий столбец, содержащий информацию о 
количестве чистого вещества  
 
 
Масса раствора 
(M), кг 
Масса вещества  
(m),  кг 
Концентрация  
(W), % 
Первый раствор 
30 
 
𝟑𝟎∙𝒙
𝟏𝟎𝟎% 
х 
 
Второй раствор 
20 
 
20 ∙𝑦
100% 
у 
Третий раствор 
50 
50 ∙68
100%  
68 
Четвертый рас-
твор 
 
 
 
 
Записываем первое уравнение системы 30 ∙𝑥൅20 ∙𝑦ൌ50 ∙68. 
Следует обратить внимание школьников, что в таблице нужно обве-
сти в кружок или обозначить жирным шрифтом величину, которую 
нужно найти согласно требованию задачи. 
3 Шаг. Составляем второе уравнение системы линейных уравне-
ний, для этого используем содержимое столбца «Масса вещества» 
 
 
– 420 – 
 
 
Масса раствора  
(M), кг 
Масса вещества 
(m), кг 
Концентрация  
(W), % 
Первый раствор 
z 
𝑧∙𝑥
100% 
х 
Второй раствор 
z 
𝑧∙𝑦
100% 
у 
Третий раствор 
50 
50 ∙68
100%  
68 
Четвертый раствор 
2 ∙𝑧 
2𝑧∙70
100%  
70 
 
Записываем второе уравнение системы 𝑧∙𝑥൅𝑧∙𝑦ൌ2𝑧∙70. 
После деление обеих частей на z≠0, имеем, 𝑥൅𝑦ൌ70. 
4 Шаг. Записываем систему линейных уравнений 
30 ∙𝑥൅20 ∙𝑦ൌ50 ∙68, 𝑥൅𝑦ൌ70. 
3 ∙𝑥൅2 ∙𝑦ൌ5 ∙68, 𝑥൅𝑦ൌ70. 
𝑦ൌ70 െ𝑥, 3 ∙𝑥൅2 ∙ሺ70 െ𝑥ሻൌ340. 
𝑥ൌ200. 
ଷ଴∙ଶ଴଴
ଵ଴଴ൌ60 (кг) — кислоты содержится в первом сосуде. 
В указанный алгоритм укладывается большая часть на смеси  
и сплавы. 
Технологический подход к решению задач на движение проил-
люстрируем на примере. 
Пример 2: Расстояние между пристанями A и B равно 60 км. Из 
A в B по течению реки отправился плот, а через 3 часа вслед за ним 
отправилась яхта, которая, прибыв в пункт B, тотчас повернула об-
ратно и возвратилась в A. К этому времени плот проплыл 44 км. 
Найдите скорость яхты в неподвижной воде, если скорость течения 
реки равна 4 км/ч. Ответ дайте в км/ч. 
 
 
 
 
– 421 – 
Решение: 
 
 
Скорость (v),  
км/ч 
Время (t),  
ч  
Расстояние (S),  
км 
Плот 
4 
44
4 ൌ11 
44 
Яхта (по течению) 
x+4 
60
 𝑥൅4 
60 
Яхта (против течения) 
x-4 
60
𝑥െ4 
60 
 
Обозначим собственную скорость яхты через х (км/ч). 
Получаем уравнение: 
଺଴
௫ାସ൅
଺଴
௫ିସൌ11. 
Решение полученного дробно-рационального уравнения опу-
стим. 
Технологический подход к решению задач на совместную ра-
боту проиллюстрируем на примере. 
Пример 3. Каждый из двух рабочих одинаковой квалификации 
может выполнить заказ за 15 часов. Через 3 часа после того, как один 
из них приступил к выполнению заказа, к нему присоединился вто-
рой рабочий, и работу над заказом они довели до конца уже вместе. 
Сколько часов потребовалось на выполнение всего заказа? 
Шаг 1. Составляем шаблон таблице по величинам, фигурирую-
щим в условии 
 
Работа (А),  
ед. 
Время (t),  
ч 
Производительность 
труда (N), ед./ч 
Один рабочий 
1 
15 
1
15 
 
Первый рабочий 
 
3 
1
15 
Первый и второй 
рабочие вместе 
 
х 
1
15 ൅1
15 ൌ2
15 
 
Ключевое соотношение: 𝑁ൌ
஺
௧, а, значит, 𝐴ൌ𝑁∙𝑡. 
 
– 422 – 
Шаг 2. Заполняем оставшийся пустым столбец, содержащий ин-
формацию о времени 
 
 
Работа (А),  
ед. 
Время (t),  
ч 
Производительность 
труда (N), ед./ч 
Один рабочий 
1 
15 
1
15 
 
Первый рабочий 
3 ∙1
15 ൌ1
5 
3 
1
15 
Первый и второй 
рабочий вместе 
𝑥∙2
15 
х 
1
15 ൅1
15 ൌ2
15 
 
Так как через 3 часа после того как один из них приступил к вы-
полнению заказа, к нему присоединился второй рабочий, и работу 
над заказом они довели до конца уже вместе, запишем уравнение: 
ଵ
ହ൅
ଶ
ଵହ∙𝑥ൌ1, 
ଶ
ଵହ∙𝑥ൌ
ସ
ହ, 
𝑥ൌ
ସ
ହ∙
ଵହ
ଶ, 
𝑥ൌ6. 
6 часов потребуется двум рабочим, тогда на выполнение всего 
заказа потребуется 9 часов. 
Табличное оформление поиска решения позволяет организовать 
и систематизировать данные, которые необходимо использовать при 
построении математической модели. Кроме того, роль таблиц ве-
лика с позиции визуализации условия задачи. В нашем случае, таб-
лицы также служат для хранения промежуточных результатов, что 
позволяет упростить процесс решения задачи. 
Результаты. Технологический подход был реализован в практи-
ческой деятельности. Базой опытно-экспериментальной работы вы-
ступала МАОУ «Гимназия № 1» города Соликамска (Пермский 
край), в экспериментальной работе участвовали два класса, в кото-
рых обучаются школьники сдающие на ЕГЭ математику профиль-
ного уровня. Экспериментальной группой выступили обучающиеся, 
имеющие естественнонаучный профиль подготовки (19 человек), 
 
– 423 – 
в качестве контрольной группы (18 человек) — информационно- 
технологический профиль подготовки. 
На констатирующем срезе обучающимся обеих групп была 
предложена работа, состоящая из 6 заданий (по два задачи каждого 
вида). Анализируя эмпирические данные, заключаем, что, обучаю-
щиеся обеих групп справились с задачами на прямолинейное движе-
ние. Больше всего сложностей было с задачами на смеси и сплавы 
(решили 4 человека в экспериментальной и 5 — в контрольной 
группе), не более 33% в каждой группе справились с задачами на 
совместную работу. Однородность распределения в контрольной и 
экспериментальной группах проверялась с помощью критерия 
Манна-Уитни. По итогам проверки эмпирических данных на компь-
ютерной программе для статистической обработки данных SPSS за-
ключаем, что на уровне значимости р=0,05 показатели распределе-
ния умений решать задачи на движение, задачи на совместную 
работу и задачи на смеси и сплавы в контрольной и эксперименталь-
ной группах не имеют статистически значимых различий. Нулевая 
гипотеза об отсутствии различий у испытуемых экспериментальной 
и контрольной группы по уровню мотивации принимается на уровне 
значимости р=0,626. 
 В контрольной группе обучающиеся в период с сентября по ап-
рель решали девятое задание Единого государственного экзамена по 
математике без использования технологического подхода, редуци-
рованного через призму табличного оформления анализа условия, 
поиска решения и самого решения задачи. В то время как в экспери-
ментальном классе текстовые задачи на смеси и сплавы, задачи на 
движение и задачи на совместную работу решались исключительно 
с помощью таблиц. В мае контрольный срез, организованный для 
обучающихся контрольной и экспериментальной групп, показал, 
что члены обеих групп решают текстовые задачи значительно эф-
фективнее. Как и прежде, лучше всего решаются задачи на движе-
ние, на 56% увеличился уровень умений решать задачи на совмест-
ную работу в экспериментальной группе. По-прежнему, есть 
сложности с задачами на смеси и сплавы. Положительный сдвиг  
характерен для 56% обучающихся контрольной (10 человек) группы 
и 67% для экспериментальной (12 человек). 
 
– 424 – 
Результаты статистической проверки различий между контроль-
ной и экспериментальной групп на конец эксперимента представ-
лены в табл. 1 
Таблица 1  
Результаты статистической проверки на конец эксперимента 
Тип текстовой задачи 
Уровень  
значимости 
Принимаемая  
гипотеза 
Задачи на сплавы  
и смеси 
0,253* 
Н1 
Задачи по движение по прямой,  
задачи на движение по воде 
0,89 
Но 
Задачи на совместную работу  
0,024* 
Н1 
 
* — статистически значимые характеристики. 
Заключаем, что статистически значимые различия есть в уме-
ниях решать задачи на смеси и сплавы и на совместную работу, в то 
время, как при оценивании задач на движение мы, как и в случае 
констатирующего среза, принимаем нулевую гипотезу об отсут-
ствии значимых различий. Предполагаем, что это связано с тем, что 
задачи на движение начинают встречаться школьникам уже в 4 
класс, а далее работа с ними повторяется в каждом классе. Задачи на 
движение решаются абсолютным большинством обучающихся. По-
этому навыки решения таких задач имеются у многих ребят. 
Заключение.  
1. Технологический подход может значительно улучшить по-
нимание и решение текстовых задач с величинами.  
2. Ключевым элементом в технологическом подходе к реше-
нию текстовых задач являются два шага: выбор корректной фор-
мулы связи величин; последовательность заполнения столбцов таб-
лицы исходными данными задачами, введенными переменными, 
промежуточными результатами.  
3. Результаты исследования подтверждают эффективность тех-
нологического подхода и могут быть использования для дальней-
шего развития методов решения текстовых задач  
 
– 425 – 
 СТАТЬЯ
Аннотация
. Использование синергетического подхода для адаптации 
текстов математических задач для студентов первого курса гуманитарных 
направлений с целью повышения их мотивации и понимания применения 
математических моделей в выбранной дисциплине. Предложена формули-
ровка отдельных заданий для тем «Решение СЛУ» и «Анализ функций» для 
студентов направлений «Юриспруденция» и «Физическая культура».  
Ключевые слова: обучение математике, гуманитарные классы, мате-
матика гуманитарных наук, интеграция, синергетический подход. 
 
Введение. В современном мире все сильнее наблюдается увели-
чение различия между обучающимися гуманитарных и технических 
направлений. Все начинается со школьной программы и приводит к 
тому, что кто-то с трудом сдает базовый уровень ЕГЭ, а кто-то по-
лучает сто баллов за профильный экзамен по математике. Воз-
можно, что этот эффект связан с гиперинформатизацией и клипово-
стью мышления современных школьников. Тем из них, кто не может 
понять принцип решения задачи, нужен алгоритм ее решения. Но 
если алгоритм слишком сложен и не вызывает интереса, они его не 
запомнят из-за ослабления долговременной памяти — тем более за-
чем помнить то, что не интересно?  
Мотивацию для запоминания алгоритма и для решения задач 
можно повысить, если задача будет понятна обучающемуся, вызовет 
интерес и понимание логики процесса, понимания для чего ему во-
обще нужно решить эту задачу, где он сможет это знание применить 
в дальнейшем, какая от него польза. Еще Дж.Даррел отмечал, что 
использование его учителем задач по биологии позволило ему вы-
учить математику.  
Современные преподаватели математики понимают необходи-
мость мотивированности не только математически одаренных обуча-
ющихся, но и студентов гуманитарных направлений. Для последних 
 
– 427 – 
мотивация даже более важна, чтобы все-таки найти в себе силы по-
нять нелюбимый предмет и освоить необходимый курс.  
Работа по адаптации задач обычно осуществляется отдельными 
преподавателями в рамках школьного [1] или университетского [2] 
курса, проводятся конкурсы по придумыванию математических задач 
по определенному профилю [3]. Этот подход к преподаванию матема-
тики называют синергетическим или междисциплинарным. Обычно он 
применяется отдельно в технических науках (для объяснения сложного 
материала в школьной программе профильного физико-математиче-
ского класса), в гуманитарных науках для связи между различными 
направлениями и иногда для подбора математических задач для обуче-
ния студентов гуманитарных направлений [4]; [5].  
Проблема исследования. Несмотря на то, что попытки адапта-
ции текстов математических задач для повышения мотивации сту-
дентов гуманитарных направлений встречались, о чем сказано 
выше, полной адаптации всех заданий отдельного курса на данный 
момент не было. При этом при проведении практических занятий 
курса «Математика», разработанного для студентов гуманитарных 
направлений ТюмГУ, неоднократно встречались случаи, когда обу-
чающиеся только увидев большие (по их мнению) массивы чисел, 
сразу терялись и не могли сосредоточиться на алгоритме решения.  
Для решения этой проблемы, а также для повышения мотивации 
студентов, было решено адаптировать задания, чтобы студенты не 
просто видели цифры, которые не вызывают у них интереса, но и по-
нимали, откуда эти цифры могут взяться в их области исследования.  
Целью текущего исследования стала разработка таких заданий 
по темам «Решение систем линейных уравнений» и «Анализ функ-
ции». Поскольку задания разрабатывались во время курса, то задачи 
нацелены на студентов, которые уже умеют работать с матрицами и 
производными. Расширение спектра задач намечено целью последу-
ющих исследований.  
Материалы и методы. В качестве основных принципов задач 
для темы «Решение системы линейных уравнений» были выбраны 
практические экономические задачи на использование СЛУ. Слож-
ность задания была адаптирована для студентов первого курса и вы-
числительной работы в классе, а не на компьютере.  
 
– 428 – 
Тексты заданий были адаптированы для студентов тех специаль-
ностей, которые обучались в группах трека «Математика» — 
а именно, юриспруденция, и физическая культура. Формулировки 
заданий составлялись с использованием профессионального матери-
ала различных открытых Интернет-источников.  
Для темы «Анализ функции» были выбраны те функции, кото-
рые соответствовали уровню сложности, а также по графику кото-
рых можно было составить текстовое задание гуманитарной направ-
ленности. Алгоритм анализа и построения графика студентам был 
известен из других занятий. Данные задачи должны были показать 
возможность применения полученных знаний на практике и научить 
работать не только с формулами, но и с текстом.  
Результаты. По обеим темам был разработан блок заданий, со-
ответствующий различным гуманитарным направлениям. Данные 
задания были использованы для проведения занятий. Студенты дей-
ствительно заинтересовались практическим применением матема-
тики в выбранной ими области. Они были удивлены, что математика 
может им пригодиться в дальнейшей работе. Задачи студенты ре-
шали с большей вовлеченностью — им важно было получить краси-
вый и логичный ответ. Поэтому для разработки этих заданий важно 
учитывать элементарные логические принципы целых и положи-
тельных чисел, а также прописывать логичные значения осей графи-
ков. Численные значения тоже лучше использовать в рамках доступ-
ной логики человеческих возможностей.  
В связи с указанными выше выводами текст задач был доработан 
и исправлены некоторые неточности, которые вызвали вопросы у 
обучающихся. Ниже приведена формулировка некоторых задач:  
Тема «Решение систем линейных уравнений (СЛУ)». Юриспру-
денция:  
«В юридический отдел поступили для проверки 41 договор, 
столько же приказов и 61 сопроводительное письмо. Выполнить 
начальную проверку поручили новичку Михайлову и ограничили срок 
выполнения работ одной неделей. В день Михайлову удавалось про-
 
– 429 – 
верить либо 4 договора, 6 писем, 8 приказов / либо 4 письма, 3 дого-
вора, 1 приказ / либо 8 приказов, 10 договоров, 15 писем. После этого 
его отвлекали на другие дела. Успел ли Михайлов справиться с ра-
ботой в срок? Сколько дней он обрабатывал по 18 документов, 
сколько по 8 и сколько по 33?  
Составить таблицу, систему уравнений и решить задачу мето-
дом Крамера». 
Тема «Решение СЛУ». Физическая культура:  
«На соревновании команде нужно сделать 41 приседание, 
столько же прыжков и 61 отжимание. Всего можно совершить не 
более 7-ми подходов от команды. За один подход Маша делает 6 
отжиманий, 4 приседания, 8 прыжков. Катя — 3 приседания, 4 от-
жимания, 1 прыжок. Лера — 15 отжиманий, 10 приседаний, 8 
прыжков. Сможет ли команда девушек справиться с заданием? 
Сколько подходов должна сделать каждая из них?  
Составить таблицу, систему уравнений и решить задачу мето-
дом Крамера».  
По этим задачам студентам нужно было составить таблицу 1 и 
перейти от нее к матричному способу решения задачи. Как видно на 
примерах, таблица и ответ будут одинаковы для этих двух задач, но 
условия интересны обучающимся направлений юриспруденция и 
физическая культура. 
Таблица 1 
Таблица к заданию по теме «Решение СЛУ» 
  
По 18 / Маша  
По 8 / Катя  
По 33 / Лера  
Итого  
Договор 
Приседания  
4  
3  
10  
41  
Письмо 
Отжимания  
6  
4  
15  
61  
Приказ 
Прыжки  
8  
1  
8  
41  
  
x  
y  
z  
  
 
– 430 – 
Тема «Анализ функции». Юриспруденция:  
«Фирмы конкурентов шифруют свои записи. В вашу фирму "Си-
нее море" попал такой лист. Вам поручено восстановить оба гра-
фика и ответить на вопросы:Доход какого конкурента будет 
дольше оставаться положительным — фирмы "Зеленый лист" или 
корпорации "Южный ветер"? С какой фирмой вам лучше заклю-
чить договор?»  
После этого студентам предлагается лист с заданием (рис. 1).  
  
Рис. 1. Лист с функциями для темы «Анализ функции»  
(юриспруденция) 
Тема «Анализ функции». Физическая культура:  
«Количество выигрышей каждой команды было описано форму-
лой. Тренер поручил вам восстановить оба графика, и выбрать ко-
гда и к какой команде лучше присоединиться, чтобы не остаться в 
проигрыше — "Летучие мыши" или "Дельфины"?»  
После этого студентам предлагается лист с заданием (рис. 2). 
  
Рис. 2. Лист с функциями для темы «Анализ функции»  
(физкультура) 
 
– 431 – 
Оба графика, используемые в заданиях, подобраны таким обра-
зом, чтобы проанализировав их, студенты смогли сравнить получен-
ные результаты и ответить на поставленные вопросы. Также гра-
фики могут соответствовать реальной зависимости предложенных 
характеристик, что позволит найти применение графического пред-
ставления в дальнейшей исследовательской работе обучающихся.  
Заключение. При проведении занятий с использованием пред-
ложенного материала наблюдалось увеличение интереса студентов 
гуманитарных направлений, когда среди формул и цифр зазвучали 
знакомые им профессиональные слова. Обучающиеся с большим 
желанием решали предложенные задачи, им важно было получить 
логичные ответы, которые могут соответствовать действительности. 
После получения положительного опыта, решено продолжить 
данное исследование. 
Во-первых, расширить список специальностей, для которых раз-
работаны задания. На треке «Математика» первого курса Тюмен-
ского государственного университета обучаются студенты направ-
лений «Юриспруденция», «Физическая культура», «География», 
«Биология», «Психология», «Педагогика». 
Во-вторых, дополнить список тем, рассматриваемых с точки зре-
ния гуманитарных задач — «Матрицы», «Теория вероятности», 
«Обработка результатов измерений».  
Кроме этого, аналогичный подход можно использовать и для 
преподавания математики первому курсу естественно-научных дис-
циплин с целью повышения интеграции и понимания практического 
применения полученных знаний. 
 СТАТЬЯ
Аннотация
. В статье рассматриваются применимые внутри математи-
ческого кружка формы и средства обучения, способствующие повышению 
уровня познавательного интереса школьников, представлены результаты 
работы математического кружка в Школе одаренных Тюменского государ-
ственного университета. 
Ключевые слова: познавательный интерес, компоненты познаватель-
ного интереса, математический кружок, школьное математическое образо-
вание. 
 
Введение. Согласно «Концепции развития математического об-
разования» системообразующую роль в образовании играет изуче-
ние математики [2]. Значимость данной дисциплины определяется 
развитием за счет ее освоения познавательных способностей чело-
века и логического мышления, что также является одним из требо-
ваний Федерального государственного образовательного стандарта 
основного общего образования [7]. Кроме того, в Концепции гово-
рится о высокой значимости математики в современном мире, осо-
бенно для мирового научно-технического прогресса. Однако выде-
ляется и ряд проблем, связанных с математическим образованием в 
стране. В первую очередь обращается внимание на проблемы моти-
вационного характера, которые связывают с такими факторами, как 
недостаточная оценка обучающимися значимости математического 
образования, устаревшее содержание методического материала, 
несоответствие учебных программ уровню подготовки обучаю-
щихся. 
Низкая мотивация школьников неразрывна с их уровнем разви-
тия познавательного интереса. Еще в начале XX века стали широко 
изучаться вопросы, связанные с данным понятием. В педагогике  
познавательный интерес рассматривается с различных сторон:  
как средство обучения (Г. И. Щукина, И. Г. Бабанский), как мотив 
 
– 434 – 
(Л. И. Божович, Л. С. Славина, Н. Г. Морозова и др.), как свойство 
личности (В. Н. Мясищев, Е. Ф. Рыбалко, А. А. Бодалев) [3]. Дли-
тельное время познавательный интерес исследовался с точки зрения 
психологии такими выдающимися учеными, как Л. С. Выготский, 
Б. Г. Ананьев, В. Н. Мясищев и др. Лишь в 60-е гг. прошлого века 
теория познавательного интереса была разработана в педагогиче-
ском плане Г. И. Щукиной и ее последователями (В. Н. Липник,  
И. Г. Шапошникова, Ф. К. Савина и др.) [1]. 
Г. И. Щукина трактует понятие познавательного интереса как: 
«…избирательную направленность школьников, обращенную к об-
ласти познания, к ее предметному содержанию и к процессу овладе-
ния знаниями» [9]. 
Познавательный интерес выступает ведущим мотивом учебной 
деятельности школьников. В свою очередь познавательный интерес 
играет важную роль в формировании выделенных требований к ре-
зультатам освоения программы основного общего образования. До-
статочный уровень сформированности познавательного интереса у 
школьника приводит к внутренней цели его деятельности, в связи с 
чем он становится активным субъектом образовательного процесса 
[8]. Именно под влиянием интереса познавательная деятельность 
приносит глубокое интеллектуальное удовлетворение, содействует 
появлению положительных эмоциональных состояний. Благодаря 
этому у учащихся развивается стремление к преодолению трудно-
стей, желание познавать новое и обретать личностный смысл в уче-
нии [9]. 
Одной из эффективных форм организации внеурочной образова-
тельной деятельности, способствующей развитию познавательного 
интереса школьников, является кружок. Именно кружковая деятель-
ность благоприятствует развитию кругозора и творческих способно-
стей обучающихся, развитию навыков самостоятельной работы, а 
вместе с тем и повышению качества подготовки к учебным предме-
там [6]. Преимуществом данного формата является возможность 
гибкой организации учебной деятельности, включение в содержа-
ние наиболее интересующих тем, применение различных форматов 
работы [4]. 
 
– 435 – 
Проблема исследования. Проблема исследования заключается 
в необходимости повышения уровня познавательного интереса 
школьников. Задача исследования состоит в выявлении и проверке 
эффективности форм, методов и приемов развития познавательного 
интереса школьников в рамках математического кружка первого–
второго года обучения. 
Материалы и методы. В работе были использованы следующие 
методы исследования: метод теоретического анализа и синтеза, изу-
чение литературы по теме исследования, наблюдение, частичный 
педагогический эксперимент, мониторинг. 
На базе Школы одаренных ФГАОУ ВО «Тюменский государ-
ственный университет» реализуется программа математического 
кружка, направленная на развитие уровня познавательного интереса 
обучающихся. Программа длительностью два года (30 занятий в год, 
один раз в неделю) рассчитана на школьников младшего подростко-
вого возраста (4–6 классы) и включает в себя основные блоки тем: 
элементы теории чисел, алгоритмы и стратегии, элементы логики, 
комбинаторики и геометрии. 
Стимуляция развития познавательного интереса школьников в 
рамках математического кружка осуществляется через несколько 
групп условий: 1) содержание учебного материала; 2) организация 
образовательного процесса; 3) взаимоотношения между участни-
ками образовательного процесса. 
Что касается последнего пункта, на занятиях реализуются при-
емы и формы организации учебной деятельности, позволяющие воз-
действовать на все компоненты познавательного интереса: эмоцио-
нальный, интеллектуальный, творческий и регулятивный. Для этого 
применяются выделенные Г.И. Щукиной такие средства обучения, 
как занимательность, игровые процессы и наглядные приемы. 
Воздействие на эмоциональный компонент познавательного ин-
тереса происходит за счет активизации положительных эмоций, что 
наиболее эффективно при совместной работе школьников. Потому 
на занятиях часто организуется работа в группах или парах, а также 
предлагаются задания, которые могут вызвать у обучающихся бурю 
эмоций. 
 
– 436 – 
Интеллектуальный компонент активизируется за счет таких про-
цессов познавательной деятельности учащихся, как анализ, синтез, 
сравнение и другие. А это, в свою очередь, вызывается изучением 
характеристик каких-либо объектов или поиском новых способов 
решения задач, что реализуется в ходе выполнения соответствую-
щих заданий. 
Творческий компонент познавательного интереса активизиру-
ется за счет применения знаний учащегося в новой ситуации, тогда, 
когда требуется немного нестандартно подойти к задаче, включить 
фантазию. Воздействовать на творческий компонент возможно 
практически на каждом занятии математического кружка при по-
мощи включения задач, при решении которых мало воспользоваться 
изученным алгоритмом. 
Регулятивный компонент тесно связан с целенаправленностью, 
сосредоточенностью, упорством, саморегуляцией и другими харак-
теристиками деятельности. Немаловажными являются и рефлексив-
ные способности, которые раскрываются в ходе деятельности, тре-
бующей 
самоконтроля 
и 
соответствующего 
отношения 
к 
деятельности и ее результатам. Саморегуляция и самоконтроль реа-
лизуются на уроках чаще всего при совместной деятельности, вклю-
чающей в себя разделение ролей. 
Регулярно для учащихся организуются математические игры, 
однако чаще — как внеклассное мероприятие. На занятиях обычно 
математические игры проводятся по завершению изучения блока 
тем как повторение или как срез знаний. Однако на постоянной ос-
нове ежемесячно проводятся математические игры для учащихся 
всей параллели, участие в которых по желанию. Обычно они прохо-
дят между командами в составе двух человек, но иногда организу-
ются и в индивидуальный зачет. Мероприятия проводятся в формате 
математической карусели, абаки, бонусов, пенальти и других твор-
ческих испытаний. 
Занимательность как средство развития познавательного инте-
реса эффективна за счет удивления, вызываемого у школьников. 
Удивление возникает вследствие того, что ожидаемая ситуация не 
совпадает со сложившейся в действительности. Занимательность 
 
– 437 – 
служит средством привлечения внимания учащихся и активизации их 
мыслительной деятельности. Существуют различные приемы вклю-
чения в урок занимательности. На занятиях широко применяются та-
кие элементы занимательности, как исторические выкладки, легенды, 
головоломки, эксперименты, фокусы и даже шутки (рис. 1). 
 
Рис. 1. Занимательность на занятиях математического кружка 
В качестве наглядных приемов на занятиях применяются иллю-
страции, наблюдения и демонстрации. В большинстве уроков при 
знакомстве с новыми понятиями рассматривается множество иллю-
стративного материала, как в виде изображений на экране/доске, так 
 
– 438 – 
и в виде моделей. Наблюдения реализуются в ходе выполнения обу-
чающимися практических заданий, где школьники отслеживают 
каждый шаг работы и получаемые изменения рассматриваемых объ-
ектов и характеристик. Демонстрации применяются на уроках в раз-
личных форматах, чаще при решении конкретных задач, требующих 
проиллюстрировать условие или само решение. Кроме того, особое 
внимание уделяется оформлению рабочих листков. Каждый листок 
объединен определенным сюжетом, интересным школьникам, а в 
текстах задач присутствуют знакомые им персонажи, литературные 
и мультипликационные герои (рис. 2). 
 
Рис. 2. Рабочий листок 
Результаты. По итогам первого года работы математического 
кружка отмечена положительная динамика уровня развития позна-
вательного интереса школьников. Это видно из результатов диагно-
 
– 439 – 
стик, которые были проведены в формате анкетирования по выявле-
нию познавательного интереса к математике [3] в начале и в конце 
учебного года (рис. 3). 
 
Рис. 3. Результаты диагностик 
Качественным показателем эффективности учебной программы 
является экспертная оценка каждого учащегося Школы одаренных, 
которая заполняется преподавателем-предметником по итогу каж-
дого полугодия. Анализируя результаты оценки и комментарии, 
можно отметить, что почти у половины ребят наблюдается высокая 
активность и полная вовлеченность в ходе каждого занятия. Из при-
веденных наблюдений можно сделать вывод о том, что часть школь-
ников обладает высоким уровнем познавательного интереса. Для 
большей части ребят присущ средний уровень познавательного ин-
тереса, о чем говорят трудности при выполнении самостоятельных 
работ и переменчивая включенность в работу. 
Одним из критериев высокого уровня познавательного интереса 
является внеучебная активность школьников. Это демонстрируют 
сведения об их индивидуальных достижениях. На протяжении учеб-
ного года ребята принимали участие в различных интеллектуальных 
мероприятиях как школьных, так и международных уровней. Среди 
них: олимпиады, конкурсы, турниры математических игр. Общее 
число мероприятий, в которых приняла участие большая часть ре-
бят, превышает десяток. Также многие из ребят неоднократно ста-
новились призерами и победителями. 
 
– 440 – 
Заключение. Полученные результаты позволяют сделать вывод 
об эффективности такой формы внеурочной деятельности как мате-
матический кружок в развитии уровня познавательного интереса 
школьников. Однако стоит отметить, что эффективность математи-
ческого кружка напрямую зависит от выбранных форм и средств 
обучения, но именно кружок за счет своих особенностей открывает 
широкие возможности включения наиболее подходящих форматов 
учебной деятельности. 
 СТАТЬЯ
Аннотация
. В работе показана связь логических универсальных учеб-
ных действий и геометрических доказательств, а также представлены не-
которые задания на разные виды деятельности, способствующие формиро-
ванию логических универсальных учебных действий в процессе обучения 
доказательству. 
Ключевые слова: логические универсальные учебные действия, гео-
метрическое доказательство, деятельностный подход. 
 
Введение. В настоящее время школьное обучение строится на 
основе концепции универсальных учебных действий, разработанной 
группой авторов под руководством АсмоловаА.Г. [1]. Данная кон-
цепция достаточно нова, и апробированных методик по формирова-
нию универсальных учебных действий в рамках предметных обла-
стей недостаточно. Об этом писали в своих статьях Турчен Д.Н., 
Березнева Н.С., Глазков Ю.А., Егупова М.В. [2, 3, 4].  
Логические универсальные учебные действия могут успешно 
формироваться в процессе обучения геометрическому доказатель-
ству сразу по нескольким причинам: возрастные особенности уча-
щихся, обучение в деятельности, связь доказательства с методами 
научного познания [1, 5]. Далингер В.А. глубоко изучал вопросы 
геометрических доказательств, а также реализации деятельностного 
подхода при изучении математики [1, 6]. 
Учащиеся по-разному справляются с решением задач на доказа-
тельство, у многих возникают трудности. Основная причина — 
направленность обучения на запоминание в ущерб изучению мето-
дов и способов рассуждений. Некоторые учащиеся приобретают не 
обобщенные умения, а лишь частные; наблюдается заучивание вме-
сто осознания [5; 10-11]. 
 
– 443 – 
По результатам международного мониторингового исследова-
ния качества школьного математического и естественнонаучного 
образования TIMSS, проводившегося среди учащихся восьмых 
классов, в Российской Федерации в 2019 году в области математики 
пятая часть участников (20%) продемонстрировала низкий или са-
мый низкий результаты[7; 3-4]. Тест проверял не только уровень 
знаний, но и способность их применять, рассуждать, а это относится 
к универсальным учебным действиям. Более того, при выполнении 
математических заданий необходимо использовать методы науч-
ного познания, а значит, логические универсальные учебные дей-
ствия. Отдельно отмечено, что восьмиклассникам из видов познава-
тельной деятельности применение далось хуже, чем знание, а 
рассуждение хуже, чем применение. 
Проблема исследования. Таким образом, в процессе математи-
ческой деятельности у некоторой части учащихся сформирован не-
достаточный уровень логических универсальных учебных действий. 
Нами была поставлена задача: выделить некоторые виды математи-
ческой деятельности учащихся в процессе изучения геометрии и на 
базе этого создать элементы методики преподавания данного пред-
мета по формированию логических универсальных учебных дей-
ствий в процессе обучения геометрическому доказательству.  
Материалы и методы. При написании статьи использовались 
такие методы как: изучение литературы по теме исследования; ана-
лиз учебников по математике; разработка заданий. 
Результаты. В основе федерального государственного стан-
дарта второго и третьего поколения лежит системно-деятельност-
ный подход [8; I, 5], [9; I, 4]. Учащийся занимает активную позицию 
на уроке, обучаясь через виды деятельности; деятельность — основа 
развития личности [6].  
В основной школе учащиеся постепенно начинают овладевать 
теоретическим (на основе анализа и рассуждений) и рефлексивным 
мышлением. Подростки уже могут рассуждать абстрактно-логиче-
ски (без опоры на действия) и гипотетико-дедуктивно (на основе  
общих посылок). Восприятие приобретает точность, позволяет  
выделять значимое, видеть причинно-следственные зависимости на 
чертежах [1; 15–16]. 
 
– 444 – 
Среди требований к освоению основной образовательной про-
граммы сформулированы требования к уровню развития логических 
универсальных учебных действий [8; II, 8-10], [9; IV, 43]. В целом 
логические универсальные учебные действия можно охарактеризо-
вать как совокупность умений, обеспечивающих способность при-
менять основные методы научного познания. 
В предметных требованиях к освоению основной образователь-
ной программы сказано, что учащиеся должны иметь определенные 
знания и навыки в математической области, в том числе в области 
геометрии и геометрических доказательств [8; II, 11, 9; IV, 45]. 
В седьмом классе учащиеся знакомятся с теоремами и методами до-
казательства. Работа над доказательством теорем позволяет сформи-
ровать у учащихся такие умения как: выдвижение гипотез на основе 
наблюдения частных случаев; анализ формулировки теоремы; пря-
мое и косвенное доказательство; отбор аргументов; умение делать 
выводы; использование признаков, свойств, необходимых и доста-
точных условий. Перечисленное входит в логические универсаль-
ные учебные действия [10; 2]. 
В некоторых учебниках по геометрии деятельностный подход 
занимает центральное место. Например, в учебнике для 7 класса ав-
торов Александров А.Д., Вернер А.Л., Рыжик В.И., Ходот Т.Г. Все 
задания четко разделены на категории в зависимости от видов дея-
тельности: смотрим, рисуем, представляем, исследуем, строим, до-
казываем, дополняем теорию, находим величину, работаем с форму-
лой, планируем, применяем геометрию, рассуждаем, оцениваем, 
измеряем, ищем границы, разбираемся в решении [11]. Опираясь на 
вышеприведенную классификацию, выделим некоторые основные 
виды деятельности учащихся, которые будем использовать при со-
здании элементов методики проведения геометрических доказа-
тельств. 
Для осуществления полноценного доказательства учащиеся 
должны уметь работать с текстом задачи и рисунком к задаче (опре-
делять объекты, известные данные и вопрос; оформлять задачу в 
виде «дано» и «доказать», строить рисунок к задаче или составлять 
представление по готовому рисунку, осуществлять дополнительные 
 
– 445 – 
построения, видеть случаи расположения фигур на рисунке), уметь 
работать с теоремами (определять виды теорем и их части, форму-
лировать теоремы, делать выводы), понимать аксиоматический под-
ход и суть доказательства (доказывать по правилам вывода и с по-
мощью методов доказательства). 
Таким образом, мы выделили следующие основные виды дея-
тельности при геометрическом доказательстве: 1 — определяем, 
2 — оформляем, 3 — строим, 4 — составляем, 5 — формулируем, 
6 — размышляем, 7 — доказываем. На основании табл. 1 можно за-
метить, что логические универсальные учебные действия формиру-
ются во всех этих видах деятельности и наоборот: сформированные 
универсальные учебные действия будут способствовать более 
успешной работе с доказательством. Задания на данные виды дея-
тельности должны соответствовать предметным результатам обуче-
ния математике; быть доступными для понимания учащимися; 
иметь подходящий уровень сложности[4; 244]. 
Таблица 1 
Соотнесение видов деятельности и логических УУД 
Логические УУД 
Вид деятельности 
Анализ объектов с целью выделения признаков 
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7  
Синтез как составление целого из частей (в том числе 
восполнение) 
3, 4, 5, 6, 7  
Выбор оснований и критериев для сравнения 
1, 6  
Выбор оснований и критериев для сериации, класси-
фикации 
1, 3, 6, 7  
Установление аналогий  
2, 4, 5, 6, 7  
Подведение под понятия 
1, 4, 6, 7  
Выведение следствий 
4, 6, 7  
Установление причинно-следственных связей 
4, 5, 6, 7  
Построение логической цепи рассуждений,  
доказательство 
4, 6, 7  
Выдвижение гипотез и их обоснование 
3, 6, 7  
 
 
– 446 – 
Одним из наиболее популярных учебников геометрии для 7-9 
классов является учебник, разработанный группой авторов под ру-
ководством Л.С. Атанасяна [12]. Если мы проанализируем данный 
учебник с точки зрения видов деятельности, реализуемых при гео-
метрическом доказательстве, то увидим, что в нем преобладают го-
товые доказательства для ознакомления и задачи, требующие само-
стоятельного доказательства от учащихся. Мало задач для 
предварительной подготовки к доказательству, нет промежуточного 
звена между изучением доказательства и самостоятельным доказа-
тельством, нет нестандартных задач высокого уровня сложности. 
Рассмотрим, какие еще виды заданий можно было бы реализовать 
на уроках, опираясь на выделенные виды деятельности. 
Например, задачи, позволяющие подготовить учащегося к дока-
зательству — актуализировать определенные знания, акцентировать 
на чем-либо внимание, выделить проблему, дать исследовать какой-
либо вопрос, разобрать формулировку и смысл теоремы. 
Определяем.Определите, сколько медиан изображено на рис. 1. 
Выпишите все пары «название треугольника — название медианы». 
 
Рис. 1. Медианы 
Размышляем. А.Даны две прямые и их секущая. Может ли секу-
щая быть параллельной к этим прямым? Почему? 
Б. Даны две прямые и их секущая. Может ли секущая быть пер-
пендикулярной к этим прямым? Почему? 
Строим, размышляем. А. Даны две параллельные прямые. Пред-
ставьте, что вам нужно построить еще одну прямую. Как она может 
 
– 447 – 
быть расположена по отношению к данным прямым? Постройте  
несколько рисунков, иллюстрирующих ваши варианты.  
Б. Можно ли полученные рисунки разбить на группы по каким-
либо признакам? Сколько прямых пересекает новая прямая — обе, 
одну, ни одной? Можно ли выдвинуть какие-либо предположения о 
том, как может располагаться прямая относительно двух параллель-
ных прямых? 
Формулируем. Заполните пропуски в табл. 2 формулировками 
теорем об углах, образованных параллельными прямыми и секущей. 
Таблица 2 
Формулировки теорем 
Теорема 
Условная  
форма 
Категорическая  
форма 
О накрест лежащих 
углах 
… 
При пересечении двух па-
раллельных прямых секу-
щей образуются равные 
накрест лежащие углы 
О соответственных 
углах 
… 
… 
Об односторонних 
углах 
Если две параллельные 
прямые пересечены се-
кущей, то сумма одно-
сторонних углов равна 
180 
… 
 
В отдельную категорию можно выделить задания, которые по-
могут учащимся сделать шаг от изучения готового доказательства к 
самостоятельному доказательству. На начальных этапах обучения 
геометрическому доказательству учащиеся могут дополнять доказа-
тельства, заполнять пропуски в них, отвечать на вопросы или дока-
зывать по наводящим вопросам, выстраивать пункты доказательства 
в верном порядке, искать ошибки.  
Доказываем. А. Дополните доказательство о том, что в равнобед-
ренном треугольнике углы при основании равны (см. рис. 2). 
 
– 448 – 
 
Рис. 2. Равнобедренный треугольник 
Дано: АВС, АС= СВ. 
Доказать: САВ = СВА. 
Доказательство: 
1) СК — биссектриса (по построению); 
2) … = … (по определению биссектрисы); 
3) … = … (по определению равнобедренного треугольника); 
4) … = … (по первому признаку равенства треугольников из п.2, 
п.3, СК — общая); 
5) … = … (из п.4, в равных треугольниках равны соответствую-
щие компоненты). 
Б. Могут ли пункты из доказательства данной задачи стать дока-
зательством следующего утверждения: биссектриса, проведенная из 
угла, лежащего напротив основания равнобедренного треугольника, 
является его медианой и высотой? Осуществите доказательство. 
Большой потенциал имеют нестандартные и более сложные за-
дачи, требующие глубокого понимания материала. Например, за-
дачи с недостаточными или избыточными условиями. Учителю 
нужно знакомить учащихся с подобными задачами постепенно, ока-
зывая значительную поддержку. 
Размышляем, доказываем. А. В треугольниках MPN и MRN 
(рис. 3) углы MPN и MRN соответственно прямые. Отрезок PN ра-
вен отрезку RM. Треугольник MON равнобедренный. Какое из усло-
вий можно убрать, чтобы без него было возможным доказательство 
 
– 449 – 
равенства треугольников MPN и MRN? Это единственный вариант, 
или можно убрать другое условие? 
 
Рис. 3. Треугольники 
Б. Уберите одно из условий и осуществите доказательство. 
Заключение. Геометрические доказательства имеют большой 
потенциал для формирования логических универсальных учебных 
действий в процессе активной деятельности учащихся. Задача учи-
теля — грамотно организовать обучение, используя подходящие за-
дания. 
В целом можно дать следующие рекомендации по формирова-
нию логических универсальных учебных действий в процессе обу-
чения доказательству. Учителю стоит: 
1. Учить класс внимательному чтению задачи, выделению дан-
ных и вопроса, построению верного и понятного чертежа. Изучен-
ные геометрические объекты учащиеся должны узнавать на чертеже 
и в тексте. 
2. Формировать у учащихся умение видеть структуру теорем, 
учить их определять условие и заключение теоремы вне зависимо-
сти от ее формы, определять необходимость и достаточность, видеть 
логические связки, преобразовывать теорему в обратную, противо-
положную и контрапозитивную. 
3. Формировать у учащихся понимание структуры доказатель-
ства и того, что цепочка умозаключений выстраивается из условия 
теоремы, аксиом и полученных из них утверждений, либо уже дока-
занных теорем. 
4. Тщательно осуществлять работу по переносу приема доказа-
тельства на сходные теоремы; использовать словесный, образный и 
символьные способы представления информации. 
 
– 450 – 
5. Целенаправленно обучать разным методам доказательства; 
учить подбирать подходящий к ситуации метод. 
6. Привлекать учащихся к «открытию» доказательства теоремы. 
7. Своевременно использовать задания на формирование логиче-
ских универсальных учебных действий, вовлекая учащихся в раз-
личные виды деятельности и постепенно увеличивая уровень слож-
ности заданий. 
 СТАТЬЯ
Аннотация
. В статье представлен опыт организации математического 
кружка для обучающихся 2-3 классов в Школе одаренных Тюменского гос-
ударственного университета, в основе которого лежит системно-деятель-
ностный подход.  
Ключевые слова: системно-деятельностный подход, математический 
кружок, особенности организации кружка, самоорганизация. 
 
Введение. В настоящее время при введении нового федераль-
ного государственного стандарта начального общего образования в 
образовательной системе происходит переход от обучения, как ос-
новного источника передачи системы знаний, к активной деятельно-
сти обучающихся [6]. В современной системе образования педагог 
теперь не может являться просто транслятором знаний, а наряду с 
обучающимися он является активным участником образовательного 
процесса. Необходимость достижения качественно новых результа-
тов, определяемых стандартом, означает, что и сам образовательный 
процесс должен претерпеть изменения.  
Одним из источников этих изменений может являться введение 
в практику педагога элементов системно-деятельностного подхода, 
который впервые был сформулирован в 1985 году. В то время это 
была попытка объединения взглядов на системный подход, который 
разрабатывался в исследованиях отечественных педагогов (таких, 
как Б. Г. Ананьев, Б. Ф. Ломов и целого ряда исследователей), и де-
ятельностный, который всегда был системным (его разрабатывали 
Л. С. Выготский, Л. В. Занков, Д. Б. Эльконин, В. В. Давыдов). 
Реализация данного подхода основывается на специфике постро-
ения обратной связи. Советский педагог Н. А. Бернштейн трактует 
обратную связь как «коррекцию», а советский психофизиолог  
П. К. Анохин определяет ее как «обратную ориентацию», советский 
 
– 453 – 
и российский психолог А. Г. Асмолов понимал ее как аттестацию, 
аккредитацию и тестирование. Такие представления позволяют 
представить компоненты едиными и целостными в системно-дея-
тельностном анализе (допустим, при разработке учебных программ 
стоит учитывать индивидуальные особенности личности и соответ-
ствующие им формы деятельности) [1]. 
Основоположником системно-мыследеятельностной методоло-
гии является Г. П. Щедровицкий. На первые позиции автор выдви-
гает мысль о целевой обусловленности социальных явлений. 
В своих исследованиях он выделяет тот фактор, что целью образо-
вания 3-его тысячелетия станет человек, умеющий мыслить и дей-
ствовать в постоянно меняющихся условиях [5]. 
Актуальные задачи системы образования сегодня включают 
в себя не просто передачу ученику определенного набора знаний, 
а формирование у него умения, интереса и желания учиться всю 
жизнь, работать в команде, быть способным к самоизменению и са-
моразвитию на основе рефлексивной самоорганизации [4]. 
О. Г. Ефимова в основную идею системно-деятельностного под-
хода вкладывает то, что новые знания ученикам не предоставляются 
в готовом виде. Ученики самостоятельно «открывают» их посред-
ством исследовательской деятельности. Задачей учителя выступает 
не наглядное и доступное объяснение материала, а организация ис-
следовательской работы детей: самостоятельное решение проблемы 
занятия и объяснение своих действий в новых условиях [3].  
Б. Н. Домиев отмечает уникальность системно-деятельностного 
подхода в том, что процесс обучения осуществляется в ходе эври-
стической и исследовательской деятельности, которая направлена 
на овладение ЗУНами за счет целенаправленного и мотивационного 
решения учебных задач [2].  
Проблема. Недостаточное использование педагогами началь-
ных классов системно-деятельностного подхода в обучении матема-
тике. 
Материалы и методы. Ниже в статье мы попробуем изложить 
свои мысли и идеи об организации и проведении занятий математи-
ческого кружка для обучающихся 2-3 классов, реализуемого в 
 
– 454 – 
Школе одаренных Тюменского государственного университета с ис-
пользованием элементов системно-деятельностного подхода. 
Главной задачей, которую мы ставим перед собой, — это 
научить ребенка думать. Для нас это не просто глагол, а объемное 
понятие, включающее в себя: 
умение читать, анализировать текст. Данные способности важны 
для каждого ученика, так как для верного решения заданий необхо-
димо, в первую очередь, уметь выделять в тексте основную мысль 
задания и суть вопроса. Как показывает практика, частым случаем 
является следующая ошибка учеников: читают начало задания 
и предполагают самостоятельно, о чем будет вопрос, так как похо-
жие задания уже выполняли, и не дочитывая условие решают зада-
ние, приходя, естественно, к неверному ответу. 
умение рисовать схемы и анализировать их. В процессе активной 
деятельности и совместного анализа мы всегда учим детей перено-
сить задачу на листок тетради, то есть, читая условие, вдумчиво 
изображать все по порядку схематично, выписывать сокращенно все 
данные. Это позволяет находить рациональные пути решения по-
ставленной проблемы и видеть зависимости между заданными усло-
виями. 
 умение наблюдать, сравнивать, обобщать, находить простей-
шие закономерности, использовать догадки. 
 умение строить и проверять простейшие гипотезы. Мы не даем 
ученикам информацию в готовом виде, они самостоятельно на каж-
дом занятии исследуют, выдвигают гипотезы, проверяют и доказы-
вают или опровергают их. Это развивает логическое мышление обу-
чающегося, умение устанавливать причинно-следственные связи. 
Вторая важная цель, которую мы преследуем на занятиях — это 
научить ребенка говорить. Для нас данное понятие включает в себя: 
 аргументированно доказывать свою точку зрения, свое реше-
ние (нам, как педагогам важно, чтобы ученик не только решал верно 
задачи, но и умел объяснять вслух свой ход мыслей, доказывать ло-
гику своего решения, так как это развивает у детей способность гра-
мотно формулировать свои мысли и не бояться их озвучивать, также 
наблюдать за своей речью, выстраивать ее в порядке логики); 
 
– 455 – 
 взаимодействовать друг с другом (развитие коммуникативных 
навыков и навыков командной работы).  
Преследуя цель научить ребенка думать и говорить в начальных 
классах, мы планируем то, что в средних и старших классах он 
научится писать. 
Стоит отметить некоторые особенности организации занятий 
математического кружка во 2-3 классах, благодаря которым мы до-
стигаем поставленных целей. 
Во-первых — это сюжетная линия занятия. Дети заинтересованы 
и активно включены в процесс работы на тех уроках, на которых им 
интересно, и они не утомляются. В ходе свой деятельности мы убе-
дились в том, что урок математики с яркой сюжетной линией как 
нельзя лучше подходит для этой цели. Интерес и детское любопыт-
ство вызывает активную познавательную деятельность и ведет к 
успешности ученика. Поэтому все занятия имеют определенный сю-
жет. Например, в 2022-2023 учебном году сюжетная линия уроков 
основывалась на истории жизни героев мультфильмов. 
Так же не стоит забывать о принципе наглядности. Ни один урок 
не проходит без раздаточного материала, красочной, анимирован-
ной презентации. Наглядность помогает объяснить новый материал, 
удерживать внимание учеников и создавать на уроке определенное 
эмоциональное настроение. 
Материально-техническая база. В организации занятий матери-
ально-техническая база также играет значительную роль. Школа 
одаренных оснащена всем необходимым современным оборудова-
нием (компьютеры; ноутбуки; интерактивные доски; многофункци-
ональные устройства; камеры — дают возможность подключать ре-
бенка на занятие, если он не может посетить урок очно, например, 
по причине болезни; телевизоры и др.) это позволяет нам разраба-
тывать интересные занятия и реализовывать любые задумки. 
Длительность занятия 55 минут. Длительность занятия отлича-
ется от времени к которому привыкли ребята в общеобразователь-
ной школе. В связи с этим проблематично удерживать внимание и 
концентрацию учеников на протяжении целого часа. Поэтому мы 
рационально распределяем время урока, не забывая о том, что у обу-
чающихся начальных классов устойчивость внимания держится во 
 
– 456 – 
временном диапазоне от 10 до 15 минут. Следовательно, на объяс-
нение материала со всей подготовительной работой мы используем 
не более 15 минут, далее мы чередуем различные виды деятельности 
для отработки и закрепления материала. 
Частая смена видов деятельности. Чередование и смена видов 
деятельности учащихся в ходе урока — очень важный момент в его 
организации, это особенно важно на наших занятиях, так как дли-
тельность урока 55 минут. Одной из главных целей смены видов де-
ятельности выступает: снижение усталости, утомления учащихся, 
а также повышение интереса не только к занятию, но и к предмету 
в целом.  
Количество учащихся в группе. В Школе одаренных наполняе-
мость классов составляет 10-15 человек. Это позволяет нам ком-
фортно реализовывать любые виды деятельности, и уделять внима-
ние абсолютно каждому ребенку. 
Индивидуальный подход к ученикам. Так как наполняемость 
классов 10-15 человек, это позволяет нам реализовывать индивиду-
альный подход в обучении. На протяжении урока каждый ученик 
успевает поработать у доски, мы имеем возможность в течение 
урока уделять внимание каждому ребенку (объяснять индивиду-
ально материал, отвечать на вопросы, делать разбор того, в чем  
возникают вопросы и т. д.) в следствие этого мы без проблем кон-
тролируем знания каждого обучающегося и, в зависимости от инди-
видуальных способностей ученика, принимаем меры по их улучше-
нию. 
Система стимулирования. Мы не ставим учащимся оценки за за-
нятия, но у нас есть система стимулирования в виде копилки мозгов. 
Накопленные мозги ученик может обменять на сувенирную продук-
цию Школы одаренных (ручки, кружки, футболки, портфели, тол-
стовки, головоломки и многое другое), это не обязательное усло-
вие — копить и обменивать мозги — это приятный бонус, который 
ребенок может получить за активную работу. 
Рассмотрим линии изучения математики на кружке во 2-3 классе 
(табл. 1). 
 
– 457 – 
Таблица 1 
Линии изучения математики на кружке во 2-3 классе 
2 класс 
3 класс 
Цифры и числа 
Цифры и числа 
Схемы 
Схемы 
Логика 
Логика 
Геометрия на клетчатой бумаге 
Геометрия в пространстве и на 
плоскости 
Комбинаторика 
Комбинаторика 
 
Стоит обратить внимание на то, что блоки изучения тем во 2 и 3 
классах не отличаются. Это обосновано тем, что в данных классах 
идет усложнение выдаваемого материала. В задачах увеличиваются 
числа, появляются дополнительные данные, условия заданий услож-
няются, вопросы формулируются так, чтобы ученику для решения 
потребовалось узнать все данные объекта, а не только конкретного. 
Пример занятия «Предметы и промежутки». В начале занятия 
вводится герой — черепашки Ниндзя. Для начала ребятам необхо-
димо понять из какого мультфильма герой — показывается анима-
ция, в которой видно только тень черепашек. После того, как герой 
угадан, рассказывается история черепашек, в которой упоминается 
о том, что они очень любят пиццу, и однажды у черепашек возник 
вопрос «Сколько нужно сделать разрезов, чтобы получить необхо-
димое количество кусочков пиццы? А если им нужно разрезать лен-
точку на 6 частей, нужно ли резать 6 раз?». Ребятам предлагается 
подумать и понять сколько нужно сделать разрезов в обоих случаях 
и есть ли здесь какой-нибудь метод решения. Таким образом мы со-
здаем проблемную ситуацию, при решении которой раскроется тема 
урока и принцип решения задач по теме. 
После выдвижения гипотез учащимися, им предлагается дока-
зать свои предположения и проверить верны ли они. Для этого уче-
никам выдаются ножницы, ленты и распечатанный на бумаге круг 
пиццы. Когда ребята начинают резать ленту и пиццу они самостоя-
 
– 458 – 
тельно приходят к выводу о том, что когда мы режем по незамкну-
той прямой (лента, бревно и т. д.), то разрезов у нас получается на 
один меньше, чем кусочков. То есть, если нам необходимо разрезать 
ленту на 6 частей, то разрезов мы сделаем 5. А если мы будем резать 
по кругу, то разрезов получиться столько же сколько и кусочков. 
Если нам нужно 7 кусочков пиццы, то мы сделаем 7 надрезов по 
кругу. Таким образом обучающиеся самостоятельно открывают 
тему занятия «Предметы и промежутки» и принцип решения задач. 
После этого, на слайде появляются правила, с наглядной анимацией, 
в которой задействованы черепашки Ниндзя.  
Перед тем, как ребята приступают к решению задач, педагог 
напоминает о том, что обязательно нужно зарисовывать схему в тет-
радь, чтобы не допустить ошибку. 
После самостоятельного решения первых трех задач идет про-
верка.  
На доске изображены варианты ответов, которые получились у 
Леонардо и Микеланджело, ребята должны приклеить стикер к од-
ному из героев — это означает, что с ответом они согласны, но, если 
ответ получился другой, то необходимо остаться у доски. Все вари-
анты ответов проговариваются и обсуждаются в форме фронтальной 
работы и аргументирования своих решений у доски. 
После этого проводится физическая минутка, которая направ-
лена не только на разминку и отдых, но и на закрепления принципа 
решения задач на разрезание предметов по прямой и по кругу. Сна-
чала ребятам предлагается встать в прямую линию и взяться за руки, 
нужно посчитать сколько человек в линии, и сразу ответить на во-
прос — сколько сцепленных рук. Далее ребята определяют, что они, 
в данном случае, являются предметами, а сцепленные руки — про-
межутками. После этого ученики встают в круг и проделывают все 
то же самое.  
Далее задачки 4 и 5 решаются в парах, ребята стараются приме-
нить выявленный принцип решения на более сложных задачах. На 
обдумывание и решение дается 5-7 минут, после этого идет проверка 
и обсуждение у доски. Последнюю 6 задачу ребятам предлагается 
выполнить самостоятельно, и показать свое решение у доски. Ниже 
 
– 459 – 
представлен лист с задачами, который использовался на занятии 
(рис. 1). 
 
Рис. 1. Раздаточный материал на занятие по теме  
«Предметы и промежутки» 
Пример занятия «Комбинаторика. Начало». Рассмотрим не ме-
нее интересное занятие кружка по математике в 3 классе по теме 
«Комбинаторика». В данной теме были введены герои из мульт-
фильма «Белоснежка и семь гномов». Данный мультфильм подо-
бран неслучайно, героев мультфильма достаточно много, это помо-
гает составить интересные задачи, где можно подбирать разные 
комбинации, например, рассадить гномов по группам, собрать 
одежду гномам. А также при решении задач у доски ребята могут 
выступать в роли героев, то есть каждый является каким-то персо-
нажем и если в задаче встречается герой ученика, то разбирает за-
дачу у доски именно этот ученик. 
 
– 460 – 
Урок мы начали с проблемной ситуации, ребятам предлагается в 
парах выполнить три задания с использованием определенного 
набора кубиков. Все три задания типичные, то есть нужно построить 
башню из кубиков, но условия в них различны. После выполнения 
каждого задания ребятам предлагается перенести свое решение на 
специальные карточки с изображением башни: необходимо раскра-
сить цветными карандашами каждый уровень башни. После выпол-
нения трех заданий ребятам предлагается высказать свое мнение или 
гипотезу о том, что они заметили при выполнении данных заданий, 
чем отличаются задания, чем они похожи и к какому выводу можно 
прийти после их верного выполнения. После обсуждения, совместно 
с педагогом ученики выявляют принцип решения некоторых комби-
наторных задач и понимают суть их решения. 
После выполнения данных заданий ребятам предлагается не-
большая физическая минутка, которая выступает также проблемной 
ситуацией для ребят: выбирается несколько человек и предлагается 
задание: выстроиться в ряд и меняться местами, тем самым считая 
какое количество различных вариантов у них получится, остальные 
дети проверяют и записывают варианты к себе в тетрадь, отслежи-
вая правильность выполнения задания. Затем ребятам могут поме-
няться, если позволяет время. 
Далее мы предлагаем выполнить два задания самостоятельно, 
работая с таблицей, вместе с этим актуализируя умения работать с 
таблицами. Ребятам необходимо сначала заполнить таблицу, соблю-
дая указанное условие, а во втором задании, наоборот в заполненной 
таблице найти и исправить ошибки. Данные задания помогают уче-
никам тренировать периферическое зрение, концентрацию внима-
ния, параллельное восприятие информации, а также улучшают уме-
ние сравнивать, анализировать и рассуждать. 
Последнее задание ребятам предлагается выполнить удобным 
для них способом: либо нарисовать схему, либо выписать варианты 
возможные отдельно, либо на карточке, которую заранее подгото-
вил педагог для удобства выполнения: в ней уже есть образец запол-
нения таблицы, где ребятам остается лишь верно раскрасить пустые 
ячейки и сосчитать нужные пересечения цветов. Ниже представлен 
лист с задачами, который использовался на занятии (рис. 2). 
 
– 461 – 
 
Рис. 2. Раздаточный материал на занятие по теме  
«Комбинаторика. Начало» 
Результаты. На наших занятиях мы не ставим перед собой цель 
подготовить детей к олимпиадам и «натаскать» их по решению за-
дач. Но несмотря на то, что данную цель мы не преследуем, наши 
ребята показывают хорошие результаты на олимпиадах, конкурсах, 
математических играх.  
За 2022-2023 учебный год ученики 2-3 классов приняли участие 
в таких олимпиадах как «Бельчонок», в ней участвовало 40 учени-
ков, из них 12 человек заняли призовые места; «Олимпиада началь-
ной школы 2х2» — 36 ребят приняли участие, 19 заняли призовые 
места; «Кенгуру» — 38 учеников приняли участие, 17 заняли призо-
вые места.  
Заключение. Исходя из нашего опыта, мы можем сделать вывод 
об эффективности применения системно-деятельностного подхода на 
занятиях математического кружка. Применяя данный подход мы 
 
– 462 – 
нацелены на гармоничное развитие личности, формирование индиви-
дуальности ребенка, построение ценностных ориентиров, которые 
встраиваются в современное поколение стандартов образования. 
Математика в начальной школе — это трудное, но интересное 
путешествие педагогической мысли и фантазии. Чтобы математика 
была интересна ребенку — она, в первую очередь, должна быть ин-
тересна нам — педагогам. 
 СТАТЬЯ
Аннотация
. В данной статье рассмотрены особенности формирования 
функциональной грамотности у современных учащихся с учетом специ-
фики их поколения. Так же описаны методы, формы и приемы обучения, 
применение которых положительно влияют на формирование функцио-
нальной грамотности, в том числе применяемые на уроках математики. 
Ключевые слова: функциональная грамотность, поколение альфа, по-
коление Z, процесс обучения. 
 
Введение. Понятие «функциональная грамотность» ввели в 
1965 г. на Всемирном конгрессе министров просвещения, проходив-
шем под эгидой ЮНЕСКО. Однако в России этому понятию особое 
внимание стало уделяться в последнее десятилетие.  
Леонтьев А. А. дал следующее определение понятия функцио-
нально грамотного человека: «Функционально грамотный чело-
век — это человек, который способен использовать все постоянно 
приобретаемые в течение жизни знания, умения и навыки для реше-
ния максимально широкого диапазона жизненных задач в различ-
ных сферах человеческой деятельности, общения и социальных от-
ношений» [3]. 
Согласно Виноградовой Н. Ф.: «Функциональная грамотность се-
годня — это базовое образование личности. Ребенок должен обладать: 
 готовностью успешно взаимодействовать с изменяющимся 
окружающим миром; 
 возможностью решать различные (в том числе нестандартные) 
учебные и жизненные задачи; 
 способностью строить социальные отношения; 
 совокупностью рефлексивных умений, обеспечивающих 
оценку своей грамотности, стремление к дальнейшему образова-
нию» [6]. 
 
– 465 – 
Подробнее о том, что вкладывается в понятии «функциональная 
грамотность» написано в статье Ковцун А. А. и Кахичко А. Н. [1] 
Так же во всем мире стартовал проект ОЭСР «Будущее образо-
вания и навыков: Образование 2030», который направлен на школь-
ное образование, как общее, так и профессиональное, и частично по-
строен на основе методологии проекта PISA. Актуальность проекта 
состоит в том, что он направлен на исследование и прогноз возмож-
ного будущего образования в мире, т. е. тех, кто в настоящий момент 
обучается в начальной и средней школе, а к 2030 г. будет представ-
лять основную часть населения, вступающую в рабочий возраст [5]. 
При формировании и развитии функциональной грамотности 
важно учитывать, кому мы будем передавать этот багаж знаний, 
умений и навыков. Чтобы понять, почему это необходимо учиты-
вать, стоит обратиться к работам У. Штрауса и Н. Хоува [7]. 
В 1991 году была опубликована их книга «Поколения». В 1997 
году вышел их совместный труд «Четвертое превращение», в кото-
ром они повествуют о четырехчастном цикле смены поколений и по-
вторяющихся поведенческих моделях в истории человечества. Со-
гласно этой теории, современные дети относятся к поколениям 
«зумеры» и «альфа». 
Поколение Z — «Зуммеры» (2000-2011) — большую часть своей 
жизни проводят в интернет-пространстве. Для них это среда для зна-
комства, работы и коротания времени. Отличительные черты: кли-
повое мышление, толерантность, начинают рано зарабатывать, чаще 
страдают от депрессии, ценят личное пространство. 
Поколение «Альфа» (с 2011) — это дети, с рождения обладаю-
щие повышенным уровнем технологических способностей. Основ-
ные черты: жизнь в интернете, иное восприятие времени и простран-
ства, ответственность, многофункциональность, толерантность, 
забота о мире и о своем здоровье.  
Актуальность исследования. У государства и мира в целом 
есть запрос на взращивание функционально развитого поколения. 
Именно современное молодое поколение к 2030 году станет основ-
ной массой работающего населения и нам необходимо найти подход 
к их успешному обучению. 
 
– 466 – 
Проблема. В настоящее время формы, методы и приемы развития 
и формирования функциональной грамотности преподносится в 
школе слишком «сухо», детей не мотивирует такая подача материала. 
Поэтому первоочередной задачей является необходимость выявления 
«болевых» точек и особенностей, присущих сегодняшним учащимся, 
так же стоит пересмотреть подход к обучению таких детей. 
Материалы и методы. Прежде всего нужно ознакомиться с 
присущими данному поколения отличительными чертами: 
 Технологичность. Дети «рождаются» с телефоном в руке, они 
еще не научились ходить и разговаривать, при этом не плохо справ-
ляются с родительскими гаджетами.  
 Бесшовный мир. Им сложно отличать и разграничивать реаль-
ную жизнь от виртуальной.  
 Быстрый и легкий доступ к различного рода информации. Это 
создает следующую картину — если ты смог отыскать нужную тебе 
информацию, то получается, ты ее усвоил и запомнил. Но в жизни 
для верного использования, оценки, осмысления, понимания, и об-
работки полученных знаний необходимо осуществить длительную 
и монотонную мыслительную работу.  
Поэтому при обучении детей следует учесть следующие факты: 
1. Физическая и виртуальная реальность для них равноценна. 
2. Они многозадачны. 
3. Живут в огромном потоке информации, но не умеют длитель-
ное время работать с одной и той же информацией. 
4. Готовы к диалогу, но не к нравоучениям.  
5. Когда зумеры и альфа-поколение вступят во взрослую жизнь, 
им придется постоянно учиться и перенимать новые навыки. Что 
приведет к потере важности и ценности классического высшего об-
разования, акцент будет направлен на самообучение, различные 
формы онлайн-курсов.  
И перед учителем появляется новая проблема: как научить обуча-
ющегося не только грамотно решать поставленные перед ним задачи, 
но и уметь делать выводы, систематизировать накопленные знания, 
обладать навыком самостоятельного поиска нужной информации. 
Возникает потребность в новых продуктивных формах образо-
вательного процесса, в рабочих методах и приемах обучения, педа-
гогических технологиях, которые будут оказывать благоприятное 
 
– 467 – 
воздействие на процесс формирования познавательной, мыслитель-
ной деятельности, что в свою очередь направлено на отработку, обо-
гащение знаний каждого учащегося. Все это в комплексе будет спо-
собствовать развитию функциональной грамотности учащегося. 
Процесс формирования функциональной грамотности необхо-
димо пересмотреть с учетом особенностей современного поколения, 
должен быть изменен подход к содержанию деятельности на уроке. 
Учителям стоит поставить в центр процесса учащегося. Обучающи-
еся должны быть инициаторами во время всего учебного процесса: 
активно и лаконично выражать свои собственные предположения, 
строить гипотезы, открыто обсуждать возникшие вопросы, консуль-
тировать друг друга, устанавливать достигаемые цели, следить за 
достижения и собственным прогрессом. 
Следовательно, для верного понимания, осмысления и каче-
ственного усвоение новой информации в процессе всех уроков необ-
ходимо: 
 формирование образовательной среды, содействующей рас-
крытию личности, позволяющей чувствовать себя свободно, непри-
нужденно и безопасно в течение обучения; 
 развитие критического мышления, что благоприятно влияет 
на умение осмыслить, оценить, анализировать и синтезировать по-
лученные данные, которые послужат толчком к действию.  
Для этого стоит отдать предпочтение интерактивному методу, 
в рамках которого учитель не выдает готовые знания, а лишь дает 
инструменты и создает атмосферу для самостоятельного поиска ре-
шений. Данный метод мотивирует на самостоятельную работу, по-
буждает к дальнейшей самостоятельной работе, развивает критиче-
ское мышление, развивает творческое и креативное мышление. 
В данном случае стоит отдать предпочтение таким форма как: 
 квест-игры; 
 мастер-классы; 
 дебаты; 
 мозговой штурм; 
 дискуссии; 
 кейс-метод. 
 
– 468 – 
Другим методом, способствующим продуктивному формированию 
функциональной грамотности, является эксперимент, в ходе которого 
у обучающихся формируются умение анализировать различные ситуа-
ции в учебном процессе. Данный метод позволяет развить коммуника-
тивные и исследовательские навыки. Для повышения интереса со сто-
роны учащихся стоит прибегнуть к виртуальным лабораториям.  
На уроках математики данные методы и формы можно адапти-
ровать следующим образом: 
– вопросы на применение. Требуют применение имеющихся зна-
ний и навыков в обновленных условиях поставленной задачи. Поз-
воляют исследовать вновь возникшие проблемы, искать альтерна-
тивные методы решения. Учат интерпретировать имеющуюся 
информацию. 
Пример: что произойдет с площадью круга, если радиус умень-
шить в 2 раза? Как изменится график параболы, если перед перемен-
ной поставить отрицательный коэффициент? 
– тонкие и толстые вопросы. Данный прием оказывает положи-
тельное воздействие на развитие мышления и внимания учащихся. 
Учащиеся учатся отвечать не только односложно с использованием су-
хих знаний, но и искать новые данные в уже имеющейся информации. 
– вопросы на анализ. Вопросы подобного типа рассчитаны на де-
ление информации на компоненты, они заставляют учащегося разо-
брать ситуацию до мелочей, способствуют формированию умения 
увидеть причины, последствия, мотивы, уметь обобщать и прихо-
дить к умозаключениям. 
Пример: какой основной вопрос задачи? Какое условия задачи 
связывает вводные данные и то, что необходимо найти? 
– прием « Пазл». Позволяет повысить свою внимательность, спо-
собствует развитию сосредоточенности, навыку анализировать и со-
единять в единое целое полученную информацию. 
Пример: соотнести начало и конец формул сокращенного умно-
жения или тригонометрических формул, начало и конец задачи и т. д. 
Результаты. Предложенные материалы и методы могут служить 
хорошим дополнительным инструментом к традиционному подходу 
обучения. Они способствуют тому, что школьники научатся 
учиться, создавать «продукт» своей умственной деятельности, а не 
использовать готовый. 
 
– 469 – 
Заключение. Данные приемы рассмотрены кратко и носят лишь 
рекомендательный характер. Учитель может адаптировать их под 
своих запросы, изменять или дополнять. 
 СТАТЬЯ
Аннотация
. В статье рассматривается кейсовый метод как эффектив-
ная технология изучения математических наук. Он уникален, так как не 
только позволяет самостоятельно изучать материал и доходить до опти-
мальных результатов при помощи интересных ситуаций, но также разви-
вает коммуникативные компетенции, ведь задания можно решать в груп-
пах.  
Ключевые слова: кейс-задания, исследовательская деятельность, 
трансформация мышления, математика. 
 
Введение. XXI век является носителем и распространителем ин-
формационного ресурса, что отражается на восприятии и перера-
ботке этой информации, в частности школьниками. Под влиянием 
интернет-ресурсов и переизбытка новостей стала происходить 
трансформация мышления, ведь иначе было бы сложно адаптиро-
ваться в период цифровой революции. Мышление становится по-
верхностным (клиповым), люди лучше воспринимают яркие кар-
тинки, нежели объемные серые тексты. Данный термин зародился 
еще в 90-е годы, когда информационная система стала бурно разви-
ваться. Клиповая культура — такое течение впервые было рассмот-
рено американским психологом и философом Э. Тоффлером [9] для 
описания культуры развитых стран. Ее особенности — это фрагмен-
тарность, яркость образа, кратковременность и быстрая смена на 
что-то новое. Из российских философов первым понятие «клиповое 
сознание» ввел Федор Гиренок. Он обозначил, что его отличитель-
ной чертой является языковой минимализм. Чтобы увеличить ско-
рость мыслительного процесса, нужно свести к минимуму присут-
ствие «языка». Поэтому все данные воспринимаются через 
наглядные образы [2]. Клиповое мышление и его влияние на разные 
виды деятельности изучали и другие психологи и философы в своих 
научных работах. А. Д. Вольф [1], К. Г. Фрумкин [10], Т. В. Семе-
новских [8] проанализировали эти изменения и пришли к выводу, 
 
– 471 – 
что материал перестает восприниматься единым целым, а это суще-
ственно отражается на образовательном процессе. Поверхностное 
понимание идет в противовес понятийному мышлению, которое 
строится на медленном, но глубоком анализе различных данных. Не-
смотря на такие изменения, клиповое мышление имеет свои плюсы, 
ведь люди, обладающие им, способны быстро ориентироваться в 
большом количестве информации, не теряться в ней и даже улавли-
вать основную суть всего происходящего. Но проанализировать весь 
спектр новостей и запомнить их удается с трудом. Многие ученые 
пришли к выводу, что это не отклонение, а развитие одних когни-
тивных навыков за счет других. И нет нужды бороться с тем, что 
нашему мозгу так безопаснее. Эта защитная реакция существенно 
снижает нагрузку на нервную систему. Такую особенность нужно 
принять и подстроить внешние факторы под ее развитие с точки зре-
ния положительных сторон, особенно в образовательном процессе. 
Проблема исследования. Стандартные методы изучения мате-
риала в школе перестали давать действенные результаты. У детей 
снижается способность к логическому мышлению, проявляется ре-
чевой минимализм, рассеянность и гиперактивность. Им не просто 
становится неинтересно читать учебники и слушать лекции педаго-
гов — они не понимают предоставляемый материал, так как не мо-
гут его структурировать в своей голове и разложить по полочкам. И 
в ходе многих анализов было выявлено, что именно самостоятель-
ное изучение позволяет глубже рассмотреть тот или иной материал. 
Этому есть свое название — исследовательская деятельность.  
Материалы и методы. Когда ученики сами изучают проблему 
с точки зрения практической направленности, приводят цепочку ло-
гических умозаключений, выводят различные формулы — все пере-
численное в совокупности гарантирует не только результат, но и за-
интересованность в дисциплине. Особенно важно это при изучении 
технических наук. Таким образом, на практике стал развиваться кей-
совый метод — метод, при помощи которого ученики должны вник-
нуть в суть конкретной проблемной ситуации, отыскать возможные 
пути решения, провести анализ и выбрать наиболее оптимальное ре-
шение. 
 
– 472 – 
Математика — это очень важная и в то же время сложная для 
понимания наука. А сложна она тем, что многие ее представляют в 
виде формул и непонятных символов. Но на самом деле с математи-
кой мы сталкиваемся каждый день, это наша жизнь. И если смотреть 
на нее через призму обыденных вещей — все сложное окажется про-
стым. Человек устроен так, что, попав в проблемную ситуацию, он 
не ждет, когда кто-то придет и поможет ему. Он начинает двигаться 
постепенно, мелкими шагами, подходит к истоку проблемы, но 
прежде обдумывает все пути решения, чтобы выбрать наиболее оп-
тимальный. В этом и заключается суть кейс-заданий. Данный метод 
следует применять к различным темам в математике.  
Кейс-технология нацелена на реализацию принципов обучения. 
Перечислим их виды: 
1. Методика рассчитана индивидуально на каждого ученика. 
Учитываются его потребности, особенности познания окружающей 
среды, собственные возможности. Ученики могут вести свои раз-
мышления, высказывать их и развивать в ходе дискуссий.  
2. Существует несколько вариантов решения задания, есть воз-
можность выбора. То есть можно использовать разные материалы 
для нахождения ответа. 
3. В работе с кейсовыми заданиями ученики ищут только ту ин-
формацию, которая пригодится для решения проблемной ситуации.  
4. Проблемная ситуация заинтересовывает и вызывает актив-
ность со стороны каждого ученика. 
5. Методика позволяет научиться принципу работы с подоб-
ными заданиями и выработать стратегию. 
6. В ходе работы выявляются сильные стороны, что в конечном 
результате приводит к успеху. 
Для того, чтобы выстроить работу с кейс-заданием, необходимо 
учитывать сложность проблемы и объем, а также степень осведом-
ленности учеников с данной информацией. Для начала следует озна-
комиться с самой ситуацией. Если недостаточно одного раза, можно 
прочитать второй и третий раз, пока все особенности не будут выяв-
лены. Далее среди всего текста необходимо выделить основную про-
блему, а затем предлагать варианты для «мозгового штурма» (если 
 
– 473 – 
работа проходит в группе). Следующим этапом следует проанализи-
ровать все варианты, чтобы понять для себя рациональность и целе-
сообразность принятия решения, а также просчитать последствия. 
Ну и наконец, можно приступать к решению самого кейса.  
Приведем пример кейса для выполнения 1-5 заданий формата 
ОГЭ. В кейсе представлена проблемная ситуация, в которой содер-
жатся все необходимые данные для ее решения, а в качестве помощ-
ников выступают вопросы для задачи. 
Кейс «Ремонт в квартире». 
Проблемная ситуация: вы с родителями купили новую квартиру 
и собираетесь делать в ней ремонт. В первую очередь вам необхо-
димо заняться санузлом и кухней, чтобы как можно скорее въехать. 
Длина санузла составляет 2 м, а ширина — 2,4 м. Площадь кухни в 
3 раза больше санузла. В санузле планируется выложить пол плит-
кой. Папа отправился в магазин и узнал, что плитка в наличии квад-
ратная со стороной 40 см. Такая плитка есть в продаже, но в упа-
ковке она помещается только в количестве 12 штук. Ко всему 
прочему родители хотят установить стиральную машину, поэтому 
папа объездил несколько магазинов, чтобы собрать все нужные ха-
рактеристики нескольких вариантов и свести их в общую таблицу 
(табл. 1). Для их семьи требуется немало стирки, поэтому было ре-
шение рассмотреть фронтальную загрузку вместимостью не менее 
6 кг. 
Таблица 1 
Характеристики стиральных машин,  
условия подключения и доставки 
Вари-
ант 
Вмести-
мость  
в кг 
За-
грузка 
Цена  
машинки 
Цена  
подключе-
ния 
Цена доставки 
(процент от 
цены машинки 
Габариты  
(высота ×  
ширина ×  
глубина, см) 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
1 
5 
фронт. 29 500 
1200 
5 
86 × 60 × 43 
2 
7 
верт. 
30 000 
2500 
бесплатно 
84 × 60 × 45 
3 
5,5 
фронт. 25 000 
5000 
10 
85 × 60 × 40 
4 
6,5 
фронт. 25 000 
3500 
15 
85 × 60 × 44 
 
– 474 – 
Окончание табл. 1 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
5 
6 
фронт. 30 000 
1500 
бесплатно 
85 × 60 × 45 
6 
5,5 
фронт. 27 600 
2300 
бесплатно 
89 × 60 × 40 
7 
5 
фронт. 27 585 
1900 
10 
89 × 60 × 40 
8 
6 
фронт. 24 600 
3300 
20 
85 × 60 × 42 
9 
6 
верт. 
24 600 
1900 
бесплатно 
85 × 60 × 43 
10 
7 
верт. 
22 000 
1500 
бесплатно 
89 × 60 × 40 
 
Вопросы к задаче: 
1. Какая площадь у санузла? 
2. Какая площадь у кухни? 
3. Какова площадь плитки (ответ выразить в квадратных м)? 
4. Сколько плиток нужно, чтобы выложить всю площадь пола 
санузла? 
5. Сколько в таком случае нужно купить упаковок с плиткой, 
если учесть, что упаковки нельзя разрезать и продавать частично? 
6. Сравни санузел с кухней (то, с чем сравниваем, принимаем за 
100%). На сколько процентов санузел меньше кухни? 
7. Рассмотри таблицу, в которой приведены характеристики сти-
ральной машины и условия доставки (табл. 1). Какие варианты 
устраивают нашим требованиям? 
8. Просчитай все варианты и сравни, какой из них будет самым 
оптимальным (экономичным)? 
Результаты. В ходе выполнения такого кейса ученики исполь-
зовали только ту информацию, которая необходима для решения по-
ставленного вопроса. Каждый последующий вопрос идет на услож-
нение и его решение вытекает из предыдущего, что создает цельный 
и связанный результат.  
Заключение. Работа по кейс-технологии полностью соответ-
ствует требованиям ФГОС. В ходе этой работы приобретается опыт, 
ученики учатся работать самостоятельно и развивают логику, при-
выкают к восприятию текстовой информации и работе по опреде-
 
– 475 – 
ленному алгоритму. Помимо формируются самоконтроль и рефлек-
сия. Данный метод следует чаще использовать на практике, чтобы 
мышление школьников адаптировалось к исследовательской дея-
тельности. Разработка грамотно выстроенных вопросов по проблем-
ной ситуации может быть очень востребована и внедрена в образо-
вательный процесс на уроках математики для любых классов в 
качестве изучения новых тем. 
 СТАТЬЯ
Аннотация
. В тезисах представлено содержание постановочного этапа 
научно-педагогического исследования по формированию у учащихся ос-
новной школы умения выдвигать гипотезы в процессе изучения информа-
тики. 
Ключевые слова: гипотеза, гипотезирирование, умение выдвигать ги-
потезы, исследовательская деятельность, учебно-исследовательская дея-
тельность. 
 
Введение. В настоящее время рынок труда претерпевает серьез-
ные изменения, и исследовательские компетенции становятся все 
более важными для потенциальных сотрудников. Такая тенденция 
определена стремительным развитием технологий и необходимо-
стью успешно справляться с возникшими вызовами глобальной эко-
номики. Если в начале XXI века работодатели более ценили при-
кладные навыки и знания, то сейчас все большее значение 
приобретают универсальные навыки исследования и анализа (уме-
ния работать с данными, анализировать информацию, принимать ре-
шения на основе анализа и т. д.), позволяющие эффективно решать 
сложные задачи и развивать инновационные идеи. 
Традиционно человек знакомится с исследовательской деятель-
ностью еще обучаясь в школе в качестве одной из образовательных 
технологий, направленной на приобретение учащимся «функцио-
нального навыка исследования как универсального способа освое-
ния действительности» [2]. В российском школьном образовании, 
исходя из требований Федерального государственного образова-
тельного стандарта (ФГОС), обладание навыками проектной и 
учебно-исследовательской деятельности является обязательным ме-
тапредметным результатом освоения основной образовательной 
программы [9]. Однако различные исследования оценки качества 
 
– 478 – 
российского образования показывают, что большая доля нынешних 
выпускников основной школы (ученики 9-ых классов) обладает низ-
ким уровнем сформированных исследовательских компетенций. 
Так, например, по общероссийской оценке по модели PISA в 2021 
году 17,4% обучающихся основной школы не достигли порогового 
уровня естественнонаучной грамотности (способность осознанного 
взаимодействия с научными идеями и задачами, требующими стро-
гого научного представления), высоким уровнем компетенций обла-
дали лишь 1,4% [7]. По методологии PISA к качествам, которыми 
обладает грамотный в научном отношении человек относят навыки 
научно объяснять явления, оценивать и планировать научные иссле-
дования, научно интерпретировать данные и приводить доказатель-
ства. В качестве одних из причин таких показателей авторы иссле-
дования 
выделяют 
(на 
основе 
опросов 
представителей 
администраций школ) уровни мотивации изучения предметов и 
предметной самооценки обучающихся. 
За счет чего можно добиться качественного сдвига обозначен-
ных уровней владения исследовательскими компетенциями? Все 
учебные предметы, входящие по ФГОС в обязательные для изуче-
ния предметные области, обладают различным объемом накоплен-
ного методического обеспечения по организации учебной исследо-
вательской деятельности, для которых принято выделять универ-
сальные способы и приемы ее проведения: умение видеть проблемы, 
умение вырабатывать гипотезы, умение наблюдать, умение прово-
дить эксперименты, умение давать определения понятиям [2]. К од-
ним из наиболее универсальных для всех предметов можно отнести 
навык выдвижения гипотез, так как, по различным обобщенным 
определениям гипотезы, человек применял и применяет его при об-
ращении ко всем видам знания, определяемых современной филосо-
фией. Это особая форма научного знания, так как по сравнению с 
другими формами она занимает уникальное промежуточное поло-
жение знания о неизведанном, знания о неопределенности. Ход ми-
ровой истории показывает, что познавательная деятельность чело-
века, обеспечивающая научно-технический прогресс, невозможна 
без систематического и целенаправленного характера научных  
 
– 479 – 
исследований. Прежде чем прийти к научным объяснениям, теориям 
или законам для тех или иных явлений, исследователи часто форму-
лируют предварительные догадки и допущения, которые позже, в 
ходе дальнейшего исследования, трансформируются в гипотезы. 
Общепринятым является постулат, что гипотеза выступает сво-
его рода «компасом», способным «привести» к научно обоснован-
ной теории, либо к опровержимым в ходе дальнейшего развития 
науки фактам, однако в античной науке гипотезы рассматривались 
скорее как мнения, исключенные из области истинного знания, и как 
отмечал Г. И. Рузавин, «ранее неопределенный, вероятностный ха-
рактер заключений гипотезы обуславливал крайне сдержанное от-
ношение к этой форме познания» [10]. Во времена Возрождения и 
Нового времени они стали использоваться более активно, включая 
натурфилософские предположения и спекулятивные построения. 
Например, в XVIII веке для объяснения физических процессов пред-
лагались различные концепции, такие как невесомые жидкости и 
скрытые силы [10].  
В период неклассической науки гипотезе отводится привычное 
место среди основных форм знания, большой интерес для исследо-
вателей представляет открытие ее новых граней. Так, например, вы-
дающийся философ науки XX в. К. Поппер в своей работе «Логика 
научного исследования» предложил особый взгляд на роль гипотез 
в научном исследовании, обосновав один из важнейших критериев 
научности эмпирической или иной теории — фальсифицируемость. 
Согласно ей, ключевой характеристикой научной гипотезы является 
то, что она потенциально недоказуема [8]. Еще один влиятельный 
философ науки XX в. Томас Кун в своей монографии по анализу ис-
тории науки «Структура научных революций» исследовал природу 
научных революций и смены парадигм. Он признал важность гипо-
тез в научном исследовании, но подчеркнул, что сильное влияние на 
них оказывают преобладающие научные парадигмы [6]. 
Среди отечественных исследователей изучению феномена гипо-
тезы были посвящены работы таких философов, логиков, ученых-
педагогов и методологов образования, как Д. В. Вилькеев, И. Д. Ан-
дреев, Э. Навиль, И. Г. Герасимов, Г. И. Рузавин, А. П. Хилькевич, 
 
– 480 – 
В. А. Штофф, Г. Ч. Синченко, Г. Ч. Синченко и др. В исследованиях 
В. И. Загвязинского, В. В. Краевского, А. Ф. Закировой, В. В. Сери-
кова, А. М. Новикова, А. А. Орлова для гипотезы представлены ши-
рокий многоконтекстуальный анализ, обозревающий ее в разных ас-
пектах [5]. 
В научных трудах по теории познания и методологии научного 
исследования подчеркивается, что гипотеза представляет собой про-
межуточный этап, который проходит научное знание на пути преоб-
разования от догадки, предположения, к теории. Как писал И. Д. Ан-
дреев, когда догадка становится вероятным предположением, она 
превращается в гипотезу, когда же гипотеза подтверждается, она 
превращается в научно обоснованную теорию [1]. Системообразую-
щую роль гипотезы в научном исследовании подчеркивает И. Г. Ге-
расимов: «невозможно сделать гипотезу эффективным инструмен-
том изучения объекта, отвлекаясь от ее необходимых связей с 
другими элементами» [4; 104]. Д. В. Вилькеев называет гипотезу 
связующим звеном между экспериментальными данными, индук-
тивными выводами по ним и познанием теоретическим [3, с. 81].  
Проблема исследования. Особое место гипотеза занимает в 
предметах естественнонаучной области (физике, химии, биоло-
гии) — ФГОС прямо определяет для них умение формулировать ги-
потезы как предметные результаты освоения [9]. Большим потенци-
алом для применения навыков выдвижения гипотез обладает и 
предмет «Информатика», направленный на изучение свойств ин-
формации, процессов ее передачи и обработки. Несколько десятиле-
тий назад некоторыми исследователями данную науку еще было 
принято относить к области естественных, однако по ходу развития 
научно-технического прогресса, расширения охвата микропроцес-
сорной техники она стала самостоятельной областью науки, транс-
формировавшись в прикладную, что позволило ей стать частью и 
других наук, от биологии до экономики. В школьном образовании 
такой масштаб рассматриваемых задач обеспечивает данному пред-
мету метапредметный характер. Также, перспективным полем для 
применения метода гипотез информатику определяет тот факт, что 
для работы во многих областях компьютерных наук (машинное  
обучение, искусственный интеллект, интеллектуальный анализ, 
 
– 481 – 
наука о данных, компьютерное моделирование и др.) умение выдви-
гать гипотезы входит в число ядерных. 
В связи с ограниченным количеством часов, отводимых на изу-
чение информатики в программе основного общего образования 
(1 час в неделю), педагоги чаще всего отводят развитию исследова-
тельских компетенций внеурочные часы, однако масштабируемость 
применения навыка выдвижения гипотез в зависимости от объема 
заданий позволяет глубже интегрировать развитие данной компе-
тенции в образовательный процесс. Тем самым, проведение данного 
исследования является своевременным, актуальным и определяется 
имеющимися противоречиями между требованиями государства и 
бизнеса к современному образованию по информатике и недоста-
точным уровнем приспособленности используемого сейчас содер-
жания обучения, оказывающего слабое влияние на развитие у обу-
чающихся компетенций по работе с гипотезой.  
Объектом исследования является процесс обучения информа-
тике в 5-9 классах основной школы. Предметом исследования явля-
ется процесс формирования у обучающихся навыков выдвижения 
гипотез в ходе учебной и учебно-исследовательской деятельности. 
Цель исследования: выявить принципы проектирования ком-
плекса заданий по информатике, направленных на формирование 
умения выдвигать гипотезы и разработать методические рекоменда-
ции по его применению в образовательном процессе. 
Гипотеза исследования (рабочая): Если система заданий по ин-
форматике в основной школе будет отражать логику научного по-
знания, где учащиеся создают модели-гипотезы, выявляют след-
ствия и экспериментально проверяют их, то при их выполнении у 
учащихся будут формироваться знания о методе гипотезы, которые 
они смогут успешно применять в учебной и учебно-исследователь-
ской деятельности. 
Для достижения цели исследования поставлены следующие за-
дачи: 
1. Провести контент-анализ педагогической, философской лите-
ратуры, а также методологической литературы по проведению науч-
ного исследования для ознакомления с понятийным аппаратом 
 
– 482 – 
научно-исследовательской деятельности и определения сущности и 
роли гипотезы в ней. 
2. Выявить наиболее подходящие тематические разделы курса 
информатики в основной школе, на базе содержания которых можно 
разработать систему заданий, предполагающих отработку учащи-
мися процесса гипотезирования. 
3. Определить оптимальные критерии уровня сформированности 
у учащихся навыков выдвижения гипотезы на основе классифика-
ции эмпирических и теоретических обобщений. 
4. Провести апробацию заданий в ходе педагогического экспери-
мента. 
5. Проанализировать результаты, сделать вывод о наличии или 
отсутствии изменений в уровне владения учащимися навыками вы-
движения гипотез. 
Материалы и методы исследования. В ходе проводимого 
научно-педагогического исследования будут использоваться следу-
ющие методы:  
 Теоретические  
1) классификация и анализ педагогической, философской, пси-
хологической литературы по теме исследования; 
2) анализ актуального Федерального государственного образова-
тельного стандарта, а также тематических планирований и пред-
метно-тематических содержаний по информатике в основной 
школе; 
3) анализ организации процесса преподавания информатики в 
общеобразовательной школе; 
4) моделирование образовательного процесса при изучении ин-
форматики, нацеленного на освоение учащимися подходов и закреп-
ления навыков в формулировании гипотез. 
 Эмпирические  
1) проведение педагогического эксперимента, включающего 
констатирующий, формирующий и контрольный этапы; 
2) проведение измерения текущих уровней сформированности у 
учащихся навыков выдвижения гипотезы; 
 
– 483 – 
3) сравнение данных педагогического эксперимента и формули-
рование выводов по итогам измерений. 
Результаты. Содержательная сторона результата проводимого 
научно-педагогического исследования будет характеризоваться че-
рез критерий научной новизны исследования, состоящей в теорети-
ческом обосновании методики формирования умения выдвигать  
гипотезы и выдвижении теоретических положений по проектирова-
нию комплекса заданий по информатике, направленных на развитие 
данного умения у учащихся основной школы. 
Ценностную сторону результата будут определять критерии тео-
ретической и практической значимости исследования. Теоретиче-
ская значимость исследования включает в себя выявление содержа-
тельной 
модели 
обучения 
методам 
выдвижения 
гипотез; 
определение подходящих тематических разделов курса информа-
тики в основной школе, содержание которых является наиболее 
адаптированным для разработки специализированных заданий; вы-
работка сбалансированных критериев оценивания уровня сформи-
рованности умения выдвигать гипотезы. Практическая значимость 
исследования будет определяться разработкой дополнения (зада-
ний, лабораторных работ) к общепринятому содержанию обучения 
информатике в основной школе, направленного на обучение школь-
ников гипотезированию, а также проектированием системы оцени-
вания уровня сформированности навыков выдвижения гипотез. 
Заключение. Эволюция гипотез является важным аспектом 
научно-технического прогресса. Итеративный характер процесса 
выдвижения гипотезы позволяет научным знаниям расти, адаптиро-
ваться и становиться более точными с течением времени. Именно 
благодаря непрерывной проверке и уточнению гипотез исследова-
тели приближаются к раскрытию основополагающих истин и зако-
нов, влияющих на природу и общество. Такая динамичность данной 
формы научного познания всецело способствуют развитию науки и 
обеспечивает движение человечества в лоне устойчивого развития. 
Обучение информатике в основной школе является хорошим 
ландшафтом для развития навыка гипотезирования, поскольку она 
сочетает в себе метапредметный характер и прямую потребность в 
 
– 484 – 
навыке построения гипотез во многих ее областях, например, таких 
как машинное обучение, наука о данных, компьютерное моделиро-
вание и другие. Обучая строить гипотезы, мы можем помочь уча-
щимся расширить свои исследовательские компетенции, которые 
могут пригодиться им в школе и вузе при проведении учебных ис-
следований, а также в будущей профессиональной карьере, вне за-
висимости от того, будет ли она в сфере информационных техноло-
гий 
или 
в 
других 
областях 
экономики, 
«порожденных» 
цифровизацией. Задачей школы в этих условиях является стимули-
рование исследовательской активности, в которой каждый уча-
щийся сможет закрепить полученные навыки исследователя. 
 СТАТЬЯ
Аннотация
. В данной статье рассматривается игровая технология, ее 
сильные и слабые стороны, а также способы ее эффективного применения 
на уроках математики среднего звена. 
Ключевые слова: игровая технология, игровой прием, игровое кон-
струирование, процесс обучения. 
 
Введение. Современное общество в настоящее время подверга-
ется многим изменениям: как со стороны «информационной эпохи, 
связанной с тотальной цифровизацией всех сторон социальной 
жизни» [1], так и со стороны грядущего нового шестого технологиче-
ского уклада. Прогнозировать, создавать новые технологии, пользо-
ваться ими в шестом технологическом укладе придется уже нынеш-
ним школьникам, поэтому без переориентирования всей системы на 
новый уровень технологический процесс не даст ожидаемого эффекта 
[2]. Для обеспечения конкурентоспособности, как самого образова-
ния, так и тех, кто его получает, необходимы парадигмы, формы и 
средства, отвечающие вызовам складывающейся реальности, кото-
рые позволят выйти на передовые позиции в различных областях де-
ятельности общества, в том числе наукоемких и образовательных, 
или позволят сократить быстро и менее затратно возможные “отста-
вания”. Международные сравнительные исследования в области об-
разования год за годом подтверждают, что российские учащиеся 
сильны в области предметных знаний, но у них возникают трудности 
в применении предметных знаний в ситуациях, приближенных к жиз-
ненным реальностям [3]. За короткий период окружающий нас мир 
перешел от VUCA-МИРА к BANI-миру. Как адаптироваться обучаю-
щимся к столь быстро меняющимся условиям?  
Изменения затронули все уровни общественного образователь-
ного производства: и начальное образование, и среднее, и высшее. 
 
– 487 – 
В данном случае коснемся среднего уровня образования. В Феде-
ральном Государственном Образовательном Стандарте 3++ с 2021 г. 
произошла конкретизация результатов образования, которые под-
разделяются на личностные, метапредметные и предметные. Особое 
внимание уделяется метапредметным результатам, которые учиты-
вают развитие у обучающихся компетенций, необходимых совре-
менному человеку. Метапредметный подход к образовательному 
процессу заменяет традиционную практику разделения знаний по 
отдельным школьным предметам на современные подходы, методы 
и технологии, направленные на изучение целостной картины мира 
[4]. Характеризуя обобщенными функциями УУД, отечественные 
ученые включают в них обеспечение возможностей обучающегося 
самостоятельно учиться, ставить перед собой учебные цели, нахо-
дить и оценивать процесс и результаты учебной деятельности [5]. 
В классе «среднего» уровня обычной школы для усвоения учебной 
программы обучающиеся решают в основном типовые задачи. 
В этом случае минимизируется какое-либо творчество в работе уче-
ника, вырабатывается зачастую алгоритмическое мышление. Возни-
кает вопрос, как достигать заданных результатов: развивать логику, 
навыки моделирования, функциональную грамотность, проводить 
исследовательские действия и т. д.? 
Проблема исследования. Использование учителями в совре-
менном образовании классической методики обучения становится 
все менее эффективно. Кроме необходимости развития гибких навы-
ков, необходимых современному обучающемуся для быстрого реа-
гирования и адаптации к изменяющимся условиям, наблюдается 
снижение мотивации к обучению, ведущее к интеллектуальной пас-
сивности и как следствие к понижению вовлеченности в образова-
тельный процесс. В связи с этим возникает вопрос, какие методики 
и технологии будут эффективны в настоящее время, а также будут 
отвечать актуальным требованиям ФГОС. Одним из средств разре-
шения этой проблемы может быть использование игровых техноло-
гий в процессе обучения. Большинство научных трудов посвящено 
применению игровых технологий в дошкольном образовании и в 
младших классах. В данной работе будет рассмотрена возможность 
 
– 488 – 
и сопутствующая ей необходимость применения игровой техноло-
гии на уроках математики среднего звена школы.  
Материалы и методы. Одними из первых, квалифицировавших 
игру как педагогическое явление были Я. А. Коменский, Е. А. Покров-
ский, И. А. Сикорский, К. Д. Ушинский, Ф. Фребель [6]. Но актуаль-
ность игры в настоящее время продолжает повышаться. Рассматривая 
игру в образовании, можно акцентировать внимание на нескольких ее 
положительных качествах. Во-первых, игра вызывает у школьников 
интерес, основываясь на своем дошкольном опыте, игра — это что-то 
простое и увлекательное. Во-вторых, игра имеет соревновательный ин-
терес, который служит большой мотивацией в изучении. В-третьих, 
игра способствует эмоциональной разгрузке у школьников, которой 
так не хватает во время уроков. В-четвертых, обучая посредством игры, 
мы учим детей не так, как нам, удобно дать учебный материал, а как 
детям удобно и естественно его взять [7]. Важное отличие обычных игр 
от педагогической игры — четко поставленная цель обучения и соот-
ветствующий ей педагогический результат [8]. 
Игровая технология, как и любая другая, имеет свои слабые сто-
роны, на которые нужно обратить внимание перед ее введением в 
образовательный процесс (Проанализировав сильные и слабые сто-
роны игровых технологий, можно выдвинуть следующее предполо-
жение: при введении игры в процесс обучения неэффективно и мало 
возможно приравнивать весь урок к игре. Наиболее подходящим мо-
жет быть понятие игрового приема — это отдельные игровые дей-
ствия, ситуации для активации мышления и деятельности, незначи-
тельной продолжительности. Например, это могут быть короткие 
игры на закрепление полученной информации на уроке или же для 
повторения. Они помогут ученикам «взбодриться» и немного от-
влечься без отрыва от поставленной учителем цели. Внеклассные 
мероприятия, основанные на «занимательной математике», также 
способствуют повышению интереса школьников к данному пред-
мету, развивая умение нестандартно мыслить (табл. 1)). 
Проанализировав сильные и слабые стороны игровых технологий, 
можно выдвинуть следующее предположение: при введении игры в 
 
– 489 – 
процесс обучения неэффективно и мало возможно приравнивать весь 
урок к игре. Наиболее подходящим может быть понятие игрового 
приема — это отдельные игровые действия, ситуации для активации 
мышления и деятельности, незначительной продолжительности. 
Например, это могут быть короткие игры на закрепление полученной 
информации на уроке или же для повторения. Они помогут ученикам 
«взбодриться» и немного отвлечься без отрыва от поставленной учи-
телем цели. Внеклассные мероприятия, основанные на «заниматель-
ной математике», также способствуют повышению интереса школь-
ников к данному предмету, развивая умение нестандартно мыслить.  
Таблица 1 
Проблемы при введении игровой технологии  
в образовательный процесс и возможные их решения 
Проблемы 
Возможные решения 
Поддержание дисциплины  
в классе 
Опытный игротехник (в том числе раз-
витие личностных качеств учителя) 
Сложность оценки работы  
учащихся 
Заранее продуманные критерии оцени-
вания (если в ходе игры сложно оценить 
весь класс, то должно быть дополни-
тельное задание) 
Сложность выполнения дидак-
тических целей и задач во 
время игры 
Реально оценивать возможности игры, 
ставить достижимые цели и задачи, ка-
чественно подбирать материал и форму 
игры для каждой отдельной темы. Не 
использовать игру ради игры 
Не весь материал можно изло-
жить в игре, она менее насы-
щена по выдаче материала,  
требуется больше времени на 
изучение темы 
Игровой метод должен применяться 
только для простых, достаточно пред-
ставимых в игру тем, лучше всего при-
меним на уроках закрепления изучен-
ного материала 
Трудность представления  
материала в виде игры 
Можно использовать заранее апробиро-
ванные игры и выложенные в открытом 
доступе (возникает сложность поиска и 
отбора), или же воспользоваться игро-
вым конструированием 
Временные затраты на разра-
ботку, апробацию и корректи-
ровку игр 
 
– 490 – 
Работая с постоянным детским коллективом, использование не-
однократно одних и тех же игр, приводит к ослабеванию интереса 
учеников. Следовательно, актуальной становится необходимость 
поиска или самостоятельной разработки (конструирования) учите-
лями новых игровых форм. Для этого необходимо изучить основные 
принципы, методы и приемы конструирования. В процессе создания 
новой игровой формы к достижению цели можно прийти несколь-
кими методами. Удобным для разработки математических игр явля-
ется метод оптимального изменения в соотношении формы и содер-
жания. Используя данный метод, мы можем уже известную форму 
наполнять новым, актуальным для данной педагогической ситуа-
ции, содержанием [9].  
Результаты. Таким образом, на уроках математики среднего 
звена целесообразно использовать игровые приемы с последей-
ствием, где обучающиеся могут проявить свое творчество, провести 
анализ и синтез учебного материала.  
Для создания новых игр учителям можно обращаться к игровому 
конструированию. Например, для урока геометрии по теме «Пло-
щади» в 8 классе можно провести игру «Геометрическое мемо», в 
которой введено новое содержание для уже известной формы игры 
«Мемо». Согласно правилам игры «Мемо» участникам нужно пере-
ворачивать по 2 карточки, лежащие рисунком вниз, и, если картинки 
на них совпадают — карточки остаются открытыми. Игра заканчи-
вается, когда открыты все карточки на игровом поле. В случае мате-
матической игры на карточках изображаются фигуры, и, если пло-
щади фигур на двух открытых карточках одинаковые — они 
остаются открытыми (Рис. ).  
 
Рис. 1. Фрагмент игры «Геометрическое мемо» 
 
– 491 – 
После игры обучающимся предлагается разработать собствен-
ные карточки с фигурами и апробировать их на своем соседе по 
парте.  
Еще один пример — игра «Координатный морской бой», которую 
можно провести на уроке алгебры в 7 классе. В качестве содержания 
берется игра «Морской бой» с ее правилами, но привычная форма 
изменяется на координатную плоскость (рис. 2).  
 
Рис. 2. Игра «Координатный морской бой» 
С помощью данной игры обучающиеся имеют возможность 
научиться легко и быстро ориентироваться на координатной плос-
кости, находить координаты заданных точек, и по заданным коорди-
натам точки определять ее положение на координатной плоскости. 
Кроме того, в процессе игры продолжают формироваться коммуни-
кативные навыки, развивается познавательная активность и приви-
вается интерес к предмету. 
 
– 492 – 
Заключение. Игровая технология является одной из современ-
ных и востребованных форм обучения, которая легко интегрируется 
в процесс обучения. Она позволяет сделать интересной и увлека-
тельной работу обучающихся на творческом уровне, достигая  
результатов обучения, представленных во ФГОС. Ко всему сказан-
ному можно добавить, что игровые технологии позволяют обучаю-
щему не только сменять виды деятельности на уроке, но и сменять 
роли, которые предполагаются в используемой игре, что зачастую 
происходит в реальных жизненных ситуациях, с которыми обучаю-
щийся сталкивается или же будет сталкиваться в будущем. Таким 
образом, использование игровых технологий возможно и необхо-
димо. 
 СТАТЬЯ
Аннотация
. В данной статье рассматривается содержательный компо-
нент темы «Визуализация информации» в школьном курсе информатики, а 
также современные техники визуализации и способы их представления для 
обучающихся в качестве учебного материала. 
Ключевые слова: визуализация информации, современные техники 
визуализации, интеллект-карта, инфографика, скрайбинг, внеклассные ме-
роприятия. 
 
Введение. «Наглядные формы представления информации — 
это рисунки, схемы, диаграммы и так далее. Иллюстрации помо-
гают читателю очень быстро понять, о чем идет речь, и создать 
в его представлении определенный образы» — Информатика и ИКТ, 
учебник для 5 класса — Босова Л. Л. 
Современный мир вступил в новую фазу информационной 
эпохи, связанную с тотальной цифровизацией всех сторон социаль-
ной жизни [1]. Эти изменения значительно меняют уклад и мировоз-
зрение человека, вносят изменения не только в социальную и эконо-
мическую среду, но и в образование. Анализ современного 
состояния культуры позволяет утверждать, что ведущим фактором 
ее развития, доминирующей тенденцией и одновременно процессов 
является визуализация [2]. Информационный человек большинство 
информации получает посредством зрения, ежедневно нас окру-
жают большие постоянно увеличивающиеся потоки информации: 
реклама, соц. сети, телевидение и т. д. Быстрый доступ к любой ин-
формации, который в том числе обеспечивает Интернет, мгновенно 
позволяет удовлетворять информационную потребность, которая 
также стремительно растет. Таким образом «процесс сбора инфор-
мации становится все менее трудоемким» [3]. Однако человеку не в 
силах качественно обрабатывать абсолютно всю поступающую ин-
формацию, появляется фактор «информационной лавины», ставя-
щий главной проблемой человека — возможность восприятия  
 
– 495 – 
информации. Происходит естественная защита мозга от информаци-
онных перегрузок, интерактивная среда формирует клиповое мыш-
ление: «большинство людей читают путем выхватывания слов и 
фраз из текста, которые высвечиваются как лампочки» [4]. Наиболее 
сложно становится разбираться именно в текстовой информации — 
она требует внимания, сосредоточенности и большего времени для 
ознакомления. Для обеспечения быстрого, более сжатого восприя-
тия информации человек обращается к техникам визуализации, ко-
торые позволяют информации мгновенно проникать в сознание, 
оставляя время на восприятие большего объема информации [5]. Ви-
зуализация, как современный культурный феномен, имеет множе-
ственные проявления в образовательном процессе: формулирование 
в образовательных стандартах метапредметных результатов, разрас-
тание состава визуальных элементов, внедрение новых терминов, 
связанных с наглядным представлением [6].  
Проблема исследования. Большое количество научных иссле-
дований посвящено применению методов визуализации непосред-
ственно в рабочей деятельности: работниками разных специально-
стей. Визуализация в образовательном процессе рассматривается с 
точки зрения визуальной составляющей педагогического продукта 
или рассматриваются задания для работы с базовыми методами, 
представленными в учебнике. Научные труды, рассматривающие 
новые техники визуализации, как учебный материал для обучаю-
щихся в школе найти не удалось, однако такие техники полезны и 
применимы уже в учебной деятельности, при подготовке конспек-
тов на уроках, выполнении командных и других работ, для обобще-
ния и систематизации изученного.  
Материалы и методы. Тема визуализации относится к содержа-
тельным линиям «Обработка текстовой информации» и «Моделиро-
вание и формализация». Первое знакомство с темой визуализации 
информации в текстовых документах происходит у школьников уже 
в 5–6 классе, а в школах, где информатика начинается с 7 класса — 
в 7 классе. В школьных учебниках рассматриваются следующие ме-
тоды визуализации (табл. 1). 
 
– 496 – 
Таблица 1 
Методы визуализации, рассматриваемые  
в школьных учебниках и их достоинства 
Метод  
визуализации 
Достоинства 
Списки 
– эффективный способ структурировать данные, выде-
лить главное, убедить читателя, показать преимущества;  
– хорошо отражают перечисления, пошаговые инструк-
ции, содержание, памятки и т. д. 
Таблицы 
– информация компактна и наглядно обозрима; 
– возможно показать взаимосвязи, свойства 
Графики  
и диаграммы 
– быстрота обработки больших объемов однотипной ин-
формации; 
– позволяет отслеживать динамику изменения данных;  
– дают наглядное представление о соотношении величин 
Схемы 
Хорошо видна структура, существенные связи между 
компонентами 
Графические  
изображения 
Придают тексту красочность 
 
Далее обратимся к современным техникам визуализации. Их су-
ществует довольно много, но рассмотрим самые универсальные и 
широко применимые в учебном процессе (табл. 2). 
Таблица 2 
Современные техники визуализации 
Описание/Автор 
Пример 
Программы  
для реализации 
Интеллект-карта, ментальная карта, диаграмма связей,  
карта мыслей (анг. — «mind map») 
Диаграмма связей реализу-
ется в виде древовидной 
схемы, на которой изобра-
жены понятия, связанные 
ветвями, отходящими от цен-
трального понятия или идеи. 
Автором методики в ее со-
временном виде и самого 
термина mind map считается 
британский психолог Тони 
Бьюзен, 1974 г. 
 
MindMeister; 
Miro; 
XMind; 
MindMup; 
Mind42; 
FreeMind  
и др. 
 
– 497 – 
Продолжение табл. 2 
Когнитивная карта 
Когнитивная карта имеет 
структуру ориентирован-
ного графа, дуги которого 
отражают взаимодействие 
(положительное/отрицатель-
ное влияние или просто 
направление отношения) 
между вершинами, которые 
они связывают.  
Термин предложен в 1948 в 
работе американского пси-
холога Э. Толмена «Когни-
тивные карты у крыс и чело-
века» [7] 
 
Word; 
MindOnMap; 
SmartDraw  
и др. 
Концептуальная карта (семантическая сеть) 
В отличие от когнитивной 
карты, в концептуальной 
карте дуги не только отра-
жают взаимодействие, но и 
конкретно их описывают.  
Согласно Википедии, поня-
тие было введено Джозефом 
Новаком и его исследова-
тельской группой в Корнел-
лском университете в 1970 
гг. как способ объяснения 
новой информации уча-
щимся 
 
 
 
 
 
Те же, что для 
когнитивной 
карты 
 
 
 
– 498 – 
Продолжение табл. 2 
Дашборд 
Дашборд (с англ. — «при-
борная панель») реализуется 
в виде панели, на которой 
расположены все ключевые 
измерения и показатели. 
Данный графический интер-
фейс позволяет быстро ана-
лизировать тренды и изме-
нения. 
Первые дашборды появи-
лись в конце 90-х годов 
в США благодаря развитию 
корпоративных информаци-
онных систем 
 
MS Excel; 
Google Data 
Studio; 
Power BI; 
Oracle Busi-
ness Intelli-
gence; 
Tableu; 
Qlik; 
DataFan;  
Надстройка 
Power BI для 
PowerPoint  
и др. 
Инфографика 
Это графический способ по-
дачи данных или идей, 
включающий рисунки, 
схемы, текст, пиктограммы 
и графики. Главная цель ин-
фографики, согласно Вики-
педии, «донесение сложной 
информации до аудитории 
быстрым и понятным обра-
зом». Существует множе-
ство видов инфографики: 
временная шкала (тайм 
лайн), блок-схема, список, 
история в картинках, карта 
путешествия, инструкция и 
т. д. 
Автором современной инфо-
графики считается Эдвард 
Тафти, создавший концеп-
цию развития инфографики 
и коллекцию ее примеров 
Ellty; 
Crello; 
Venngage; 
Easelly; 
Piktochart; 
Visme и др. 
 
– 499 – 
Окончание табл. 2 
Таймлайн 
Хронологическая инфогра-
фика. Эта разновидность 
отображает некий процесс, 
цепочку событий, последо-
вательность действий. К 
нему относятся разного рода 
инструкции, изображенные 
в виде схем, рецепты, хро-
нологические карты 
Trello; 
StoryMap JS; 
Tiki-Toki; 
Sutori и др. 
 
Скрайбинг 
Скрайбинг — это иллюстра-
ция речи выступающего ри-
сунками фломастером в ре-
жиме «онлайн», является не 
только техникой визуализа-
ции, но и техникой презен-
тации (от английского 
"scribe" — набрасывать эс-
кизы или рисунки). Скрай-
бинг выступает как способ 
привлечь внимание аудито-
рии, обеспечить ее дополни-
тельной информацией и уси-
лить ключевые моменты 
презентации. По всему миру 
набирает популярность про-
фессия скрайбера: профес-
сионалов приглашают на 
различного рода презента-
ции для иллюстрации речи 
выступающих.  
Автор: британский худож-
ник Эндрю Парк. 
 
GoAnimate; 
PowToon; 
Объясняшки; 
VideoScribe; 
Moovly и др. 
 
 
– 500 – 
Результаты. Подробное изучение новых техник визуализации 
на уроках мало возможно за неимением учебных часов для этого. 
Однако знакомство с некоторыми техниками можно реализовывать 
на уроках закрепления изученного материала, а также на уроках 
обобщения и систематизации. Например, после ознакомления с ос-
новными методами визуализации можно предложить обучающимся 
самостоятельно придумать и оформить дашборд или инфографику 
по заданной теме. Таким образом урок включает в себя не только 
работу с таблицами, схемами, диаграммами и т. д., но и знакомит 
учеников с методами и способами представления нескольких мет-
рик (данных) в едином виде.  
Для более подробного ознакомления со всеми техниками ви-
зуализации данный материал будет удобно рассматривать в каче-
стве серии внеклассных мероприятий. Например, рассмотрим 
внеклассное мероприятие на тему «Искусство скрайбинга». Так 
как неотъемлемая часть любого скрайбинга — это презентация, 
то работу в классе целесообразно будет организовать по группам 
(5-6 человек) для того, чтобы каждая команда могла представить 
к защите свой продукт. Можно выделить следующие составляю-
щие мероприятия:  
1. Подготовительный этап: организация рабочих мест, разбие-
ние на команды. 
2. Организационный этап: освящение темы мероприятия, при-
влечение внимания, знакомство с основными правилами создания 
скрайбинга, представление учителем возможных тем для работ и их 
распределение по командам. 
3. Основной этап: создание скрайбинга в командах на выбран-
ные темы. 
4. Заключительный этап: презентация команд перед классом. 
5. Рефлексия: обратная связь от проделанной работы, анализ ак-
туальности данной техники, возможности ее применения в учебной 
деятельности. 
Заключение. В современном высокотехнологичном и разнооб-
разном мире визуализация информации является неотъемлемым 
компонентом. Для адаптации обучающихся к изменяющимся усло-
 
– 501 – 
виям и в будущем подготовки конкурентоспособных кадров необхо-
димо развитие информационных компетенций. Новые техники  
визуализации выступают мощным инструментом для творческой, 
учебной и рабочей деятельности. Данная тема позволяет реализовы-
вать межпредметную связь и подходит для всех возрастов, что обес-
печивает простоту и эффективность ее введения в образовательный 
процесс. Таким образом, изучение новых техник визуализации целе-
сообразно и нужно начинать уже со школы. 
 СТАТЬЯ
Аннотация
. В статье обсуждается математическая олимпиада как со-
ревновательное мероприятие. Автор акцентирует внимание на трудностях, 
с которыми сталкиваются педагоги олимпиадной математики, таких как не-
достаток времени, сложность материала, нехватка ресурсов и разный уро-
вень подготовки учащихся. Педагогам необходимо хорошо разбираться в 
элементарной и высшей математике, чтобы видеть связи между темами и 
лучше подготовить учеников к участию в олимпиадах и других математи-
ческих соревнованиях. В статье приводятся результаты опроса студентов 
педагогических направлений и преподавателей олимпиадной математики 
города Тюмени. Автор подчеркивает важность изучения научных основ 
школьной математики и высшей математики для решения задач олимпиад-
ного уровня. Предлагается подход, включающий решение задач одной 
темы разных уровней сложности, для углубления понимания тем олим-
пиадной математики и повышения уровня знаний педагога. Такой подход 
может улучшить качество преподавания и подготовки учеников к матема-
тическим соревнованиям. 
Ключевые слова: математическая олимпиада, высшая математика, 
олимпиадная подготовка, учитель математики, обучение математике. 
 
Введение. Математическая олимпиада — это соревновательное 
мероприятие в математическом образовании, охватывающее разные 
разделы математики и предполагающее решение сложных задач. 
Она способствует развитию учащихся, выявлению талантов и сти-
мулированию интереса к математике. 
Подготовка к математической олимпиаде подразумевает изуче-
ние множество различных тем, которых нет в школьном курсе мате-
матики. Педагог олимпиадной математики в процессе работы может 
столкнуться с трудностями, вот некоторые из них: 
 недостаток времени; 
 сложность материала; 
 нехватка ресурсов; 
 разный уровень подготовки учащихся. 
 
– 504 – 
Особое внимание стоит уделить сложности материала. Педагог, 
который занимается ею, должен быть знаком не только с различными 
темами олимпиадной математики, но и иметь понимание того, как 
они связаны друг с другом и как могут быть применены для решения 
задач. Педагог должным быть в позиции «над» по отношению к изла-
гаемому материалу: он должен видеть связи между темами, видеть в 
какой концентрической окружности находится изучаемая тема. 
Для того, чтобы видеть такую связь он должен хорошо разби-
раться не только в элементарной математике, но и владеть высшей 
математикой. Знание высшей математики может быть полезным для 
расширения педагогической квалификации и обеспечения более 
глубокого понимания математических концепций, что может по-
мочь педагогу лучше подготовить учеников к участию в олимпиадах 
и других математических соревнованиях. 
Дударева Н. В. и Бодряков В.Ю. в своей работе подчеркивают 
важность участия учителя в организации олимпиад и подготовке 
школьников к ним и настаивают на организации олимпиад среди 
высших учебных заведений. Таким образом, авторы полагают, что 
существенно улучшиться подготовка учителей и обогатится их про-
фессиональный опыт [1]. 
Аксенова М. В. предлагает следующий подход к улучшению 
преподавания олимпиадной математики: организация специального 
курса для учителей математики, на котором учителя будут изучать 
мир олимпиадной математики и учиться его преподавать [2]. 
Говоря о связях школьной и высшей математик, Рыбников В. В. 
указал на некоторые несоответствия в школьном курсе на примере 
предела числовой последовательности и модулей. Он предложил 
уделить большее внимание теме модулей в школе и рассматривать 
все его свойства. А из высшей математики автор хочет перенести 
бином Ньютона и рассматривать его во время изучения формул со-
кращенного умножения [3]. 
Авторы другой работы, Машкина В. В. и Демченкова Н. А., рас-
сматривают проблемы преемственности в обучении математике с 1 
по 11 классы на примере темы «Уравнения». Авторы работы видят 
проблему преемственности в связи с переходом на новые стандарты 
 
– 505 – 
преподавания и предложили свою схему изучения данной темы. 
Проведя длительный эксперимент, авторы работы пришли к выводу, 
что разработанная схема лучше справляется с поставленными зада-
чами [4]. 
Туманина С.А. и Шилова З. В. также рассматривают проблему 
преемственности школы и вуза. В своей работе они рассмотрели 
проблему на примере «Функции одной переменной» и «Функции не-
скольких переменных». Студенты испытывали значительные за-
труднения при решении задач, эти затруднения были вызваны с по-
нятием «функции». Авторы предлагают создавать методические 
пособия для учителей школ, которые помогут им лучше видеть 
связи с высшей школы [5]. 
Обобщая вышеизложенное, можно вывести следующую про-
блему. 
Проблема исследования: процесс изучения наличия связей 
между школьной математической олимпиады и высшей математики. 
Для изучения поставленной проблемы и ее решения были по-
ставлены следующие задачи: 
1. Проведение опроса среди студентов педагогического направ-
ления и действующих учителей математики; 
2. Исследование связей между математической олимпиады и 
высшей математикой. 
Материалы и методы. В рамках работы был проведен опрос 
среди студентов педагогических направлений и преподавателей 
олимпиадной математики города Тюмени. В опросе приняло уча-
стие 20 человек. Их них 9 человек имеют опыт преподавания олим-
пиадной математики и 11 не имеют такого опыта. А из тех, кто имеет 
опыт преподавания от одного 1 года до 3 — 4 человека, от 3 до 5 
лет — 1 человек, более 5 лет — 4 человека.  
В опросе были представлены 6 задач различного уровня сложно-
сти по две задачи на одну тему: задачи на соответствие, делимость, 
решение неравенств. Участникам предлагалось выбрать способ ре-
шения задач или в сложных задачах выбрать теорию из высшей ма-
тематики, которая применима к решена конкретной задаче. 
 
– 506 – 
Результаты. По первой задаче среди педагогов результаты 
представлены на рис. 1, участников без опыта — на рис. 2. 
 
Рис. 1. Ответы к первой задаче среди педагогов олимпиадной математики 
 
Рис. 2. Ответы к первой задаче среди участников  
без опыта преподавания олимпиадной математики 
Как можно заметить, что большая часть опрашиваемых выбрала 
табличный способ решения этой задачи. При этом ответы ко второй 
задаче, в которой предлагалось выбрать теорию из высшей матема-
тики, которую можно применить к решению задачи, ответы были не 
столь однозначными. Стоит отметить, что есть один верный ответ 
на эту задачу — рассмотрение через формулы алгебры логики.  
Результаты обеих групп на рис. 3 и рис. 4. 
Как можно заметить у 5 педагогов не вызвало затруднений вы-
брать верную теорию для решения задачи, 1 педагог решил приме-
нить теорию о полных и связных графов для решения, но таким спо-
собом он задачу не решит и 2 педагога не смогли выбрать теорию 
для решения задачи. 
 
– 507 – 
 
Рис. 3. Ответы ко второй задаче среди педагогов  
олимпиадной математики 
 
 
Рис. 4. Ответы ко второй задаче среди участников  
без опыта преподавания олимпиадной математики 
Похожая ситуация сложилась и у студентов педагогического 
направления. 5 человек выбрали формулы алгебры логики для реше-
ния задачи, 3 человека теорию графов и 3 не знаю, что им приме-
нить. 
Рассмотрим еще одну задачу, которая вызвала затруднения у 
обеих групп. Участникам было необходимо доказать неравенство: 
3ሺ𝑎ଶ൅𝑏ଶ൅𝑐ଶሻ൒ሺ𝑎൅𝑏൅𝑐ሻଶ. Ответы на шестую задачу проде-
монстрированы на рис. 5 и 6. 
 
– 508 – 
 
Рис. 5. Ответы к шестой задаче среди педагогов  
олимпиадной математики 
 
Рис. 6. Ответы к шестой задаче среди участников  
без опыта преподавания олимпиадной математики 
На данный вопрос в первой и во второй группе было дано по од-
ному верному ответу. Можно предположить, что некоторые педа-
гоги олимпиадной математики знают популярное неравенство Коши 
и хотели бы его применить здесь, но это неравенство на доказатель-
ство через Коши-Буняковского-Шварца. Среди студентов 10 чело-
век из 11 не знаю как доказать данное неравенство.  
Данный опрос показывает, что студенты и учителя имеют не-
большое представление о применении высшей математики к реше-
нию задач школьных олимпиад. 
Для того, чтобы будущие учителя и действующие преподаватели 
могли видеть рассматриваемую связь, необходимо рассматривать 
научные основы школьной математики, искать и решать методы 
высшей математики, которые применимы к решению задач матема-
тической олимпиады. 
 
– 509 – 
Студентам и учителям можно предложить решать задачи на одну 
тему, но разных уровней. Например, решить задачу по малой тео-
реме Ферма, которые встречаются в олимпиадах с 8 класса и решить 
задачу на применение теоремы Эйлера в теории чисел. 
Рассмотрим задачу на применение малой теоремы Ферма [6]. 
Задача 1. Докажите, что 300ଷ଴଴଴െ1 делится на 1001. 
Решение: исходное число должно делиться на 7, 11, 13. Тогда по 
малой теореме Ферма: 300ଷ଴଴଴ൌሺ300ହ଴଴ሻ଺≡1ሺ𝑚𝑜𝑑 7ሻ, анало-
гично 
: 
300ଷ଴଴଴≡1 ሺ𝑚𝑜𝑑 11ሻ и 1 ሺ𝑚𝑜𝑑 13ሻ. 
Следовательно, 
300ଷ଴଴଴െ1 делится на 1001. Что и требовалось доказать. 
Теперь рассмотрим задачу на применение теоремы Эйлера [6]. 
Задача 2. Докажите, что число 2ଷ೙൅1 делится на 3௡ାଵ, но не 
делится на 3௡ାଶ. 
Решение: пусть 𝑚ൌ3௡ାଵ, тогда по теореме Эйлера 2ఝሺ௠ሻ≡
1 ሺ𝑚𝑜𝑑 𝑚ሻ, но 𝜑ሺ3௡ାଵሻൌ3௡ାଵെ3௡ൌ3௡∙2 ൅1, поэтому ሺ2ଷ೙ሻଶെ
1 ൌሺ2ଷ೙െ1ሻሺ2ଷ೙൅1ሻ делится на 3௡ାଵ и 2ଷ೙െ1 не делится на 3, 
так как по индукции 2ଷ೙≡െ1 ሺ𝑚𝑜𝑑 3ሻ, значит на 3௡ାଵ делится 
2ଷ೙൅1. 
И здесь обнаруживается связь с высшей математикой с обобще-
нием данной теоремы — теоремой Эйлера, которая гласит, если 𝑛 — 
положительное число, а — целое число, взаимно простое с n, то 
𝑎ሺఝሺ௡ሻሻ≡1 ሺ𝑚𝑜𝑑 𝑛ሻ, где 𝜑ሺ𝑛ሻ — функция Эйлера, которая опреде-
ляет количество чисел, меньших 𝑛 и взаимно простых с 𝑛. 
Связь между малой теоремой Ферма и теоремой Эйлера заклю-
чается в том, что малая теорема Ферма является частным случаем 
теоремы Эйлера для простых чисел. Если в теореме Эйлера мы возь-
мем 𝑛 ൌ 𝑝 (простое число), то функция Эйлера 𝜑ሺ𝑝ሻ ൌ 𝑝 െ 1, по-
тому что все числа меньшие простого числа 𝑝 взаимно просты с 𝑝. 
В этом случае теорема Эйлера превращается в малую теорему 
Ферма: 𝑎ሺ௣ିଵሻ ≡ 1 ሺ𝑚𝑜𝑑 𝑝ሻ [7] 
Обе теоремы имеют много приложений в криптографии, теории 
чисел и алгебре, и обе используют свойства делимости и арифме-
тики остатков для доказательства их результатов. 
 
– 510 – 
Или можно рассмотреть задачу, решаемую средствами алгебры 
логики 
Задача 3. Трое друзей, Дима, Никита, Петя спорили о результа-
тах лошадиных скачек. Дима сказал: «Старый Бегун не придет пер-
вым! Первым будет Быстрый Хвост.». Никита ответил Диме: «Нет, 
победителем будет Старый Бегун. А Облачный Пегас — не конку-
рент для него.». Петя возмутился: «Быстрому Хвосту не видать пер-
вого места, а вот Облачный Пегас — самая быстрая лошадь на 
трассе.» По завершении скачек оказалось, что каждое из двух пред-
положений двоих друзей подтвердилось, а оба предположения тре-
тьего из друзей оказались неверны. Кто выиграл скачки? 
Решение: введем обозначения для высказываний. С — победит 
Старый Бегун, О — победит Облачный Пегас, Б — победит Быстрый 
Хвост. Перепишем высказывания ребят на языке алгебры логики. 
Дима: Сത∙Б, Никита: С ∙Оഥ, Петя: Бഥ. 
Запишем формулу с учетом условия задачи о верности их предпо-
ложений. 
ሺСത∙Бሻ∙ሺС ∙Оഥሻ∙Бഥഥ൅ሺСത∙Бሻ∙൫С ∙Оഥ
തതതതതത൯∙Бഥ൅൫Сത∙Б
തതതതതത൯∙ሺС ∙Оഥሻ∙
 БഥൌሺС ൅Бഥሻ∙С ∙Оഥ∙БഥൌС ∙Оഥ∙Бഥ. Поэтапно упрощенное высказыва-
ние истинно только при С ൌ1, О ൌ0, Б ൌ0. Поэтому победил Ста-
рый Бегун. 
Подобным образом можно и рассматривать другие задачи. 
Например, логические задачи на соответствие или задачи о рыцарях 
и лжецах можно также переводить на формальный язык алгебры ло-
гики. Можно рассмотреть часто встречаемые задачи на доказатель-
ства неравенств с применением неравенства Коши и Коши-Буняков-
ского-Шварца и из математической статистики рассмотреть 
треугольник Паскаля [3]. 
Таких различных пересечений со школьной математической 
олимпиадой и высшей математикой найдется больше при более по-
дробном исследовании данного вопроса. 
Подготовка педагогов олимпиадной математики является слож-
ным и ответственным процессом, который требует глубокого знания 
элементарной и высшей математик и способности видеть связи 
между двумя уровнями знаний. Как показал опрос, большинство бу-
дущих педагогов и педагоги олимпиадной математики имеют  
 
– 511 – 
небольшое представление о применении высшей математики для ре-
шения задач школьных олимпиад. Для улучшения качества препо-
давания олимпиадной математики в школах и математических 
кружках педагоги могут повышать свою квалификацию, организо-
вывать самообразование себя и других углублять уровень знаний 
поиском таких связей между элементарной и высшей математик, а 
также заниматься с готовыми сборникам задач. Образовательные 
организации могут создавать курсы для педагогов, которые помо-
гают учителю в этом непростом деле [2] Автор работы продолжает 
поиск таких связей и создает свою коллекцию задач, которая помо-
жет ему улучшить качество преподавания. 
 СТАТЬЯ
Аннотация
. В статье рассмотрены понятия пространственного мышле-
ния, воображения, представления и восприятия. Кроме того, рассмотрены 
ступени развития пространственного мышления Василенко А. В. Выявлены 
сложности, с которыми сталкиваются старшеклассники при изучении курса 
стереометрии. В данном исследовании рассмотрена интеграция проектной 
деятельности и информационных технологий в рамках формирования и раз-
вития пространственного мышления у старшеклассников.  
Ключевые слова: воображение, представление, восприятие, модель 
формирования мышления, моделирование, визуализация. 
 
Введение. Пространственное мышление выступает важным 
компонентом в жизни человека. В любой сфере деятельности чело-
век применяет навык формирования образа того или иного пред-
мета, продукта, материала. Формирование пространственного мыш-
ления у человека начинается с трехлетнего возраста, когда ребенок 
начинает понимать свое положение в пространстве и появляется со-
знательный навык оценивать и определять взаимоположение объек-
тов. Развиваясь, человек формирует свое индивидуальное простран-
ственное мышление и применяет его в жизни и профессиональной 
сфере деятельности.  
Важным этапом формирования пространственного мышления у 
человека является обучение в общеобразовательной организации. 
Именно в школе на уроках геометрии у человека происходит усвое-
ние основ формирования и развития пространственного мышления.  
В психолого-педагогической литературе приводятся различные 
трактовки термина «пространственное мышление». Они учитывают 
возрастные особенности детей, формируемые и проверяемые каче-
ства, средства изучения и т. д. С точки зрения психологии простран-
ственное мышление рассматривается в работах таких авторов, как 
 
– 514 – 
Вяльцева И.Г., Глейзер Г.Д., Василенко А.В., Рубинштейн С.Л., Яки-
манская И.С. и т. д. Мухина В.С. определяет: «пространственное 
мышление — это особый вид умственной деятельности, обеспечи-
вающий создание пространственных объектов и оперирование ими 
в процессе решения различных практических и теоретических за-
дач» [7; 231]. Многие ученые, изучая структуру и содержание дан-
ного понятия, рассматривают его в комплексе с возможностью изу-
чать 
объекты 
окружающей 
действительности, 
используя 
представление и воображение (рис. 1).  
 
Рис. 1. Взаимосвязь понятий 
К основным параметрам пространственного мышления, которые 
реализуются в самом сложном формате, можно отнести: быструю 
модернизацию образов, выполнение действий с ними для образова-
ния новых образов, изменение порядка восприятия и прочее.  
По данным нейропсихологии количество людей, которые логи-
чески мыслят, составляет 48 %, а граждан мыслящих образно — 
52%. Людей, переходящих к образному мышлению, входит 25% и 
26% переходят к логическому мышлению [8; 514].  
Цель данной статьи — представить модель формирования про-
странственного мышления на уроках геометрии с помощью интегра-
ции проектной деятельности и информационных технологий; про-
анализировать основные трудности, возникающие у школьников 
при изучении стереометрии. 
Анализируя исследования И.С. Якиманской, А.В. Василенко, 
определено, что у каждого человека в разной степени сформировано 
 
– 515 – 
умение использовать в своей деятельности пространственные об-
разы. Степень развития пространственного мышления зависит от 
многих факторов, например, от возраста, личностных особенностей, 
творческих способностей и другие.  
Считая, что пространственное мышление развивается поэтапно, 
Василенко А.В. в своем исследовании выделил особенности форми-
рования пространственного мышления для детей разного возраста 
[1; 62]. 
В частности, у старшеклассников пространственное мышление 
развивается на четвертой ступени, определенной Василенко А.В. 
Для формирования и развития пространственного мышления стар-
шеклассников наибольший потенциал имеет геометрия, среди 
школьных предметов математического образования.  
Одним из важнейших разделов геометрии при развитии про-
странственного мышления является «Стереометрия», изучающая 
геометрические фигуры в пространстве. Ее задача — развить интел-
лект учащихся, посредством знакомства с пространством, его осо-
бенностями, понятиями, представлениями. [6; 271].  
А. С. Серюкова и С.А. Подпятникова утверждают: «стереомет-
рия формирует и развивает у обучающихся пространственные пред-
ставления и воображение, логическое мышление, формирует умение 
выделять пространственные свойства и отношения объектов и опе-
рировать ими в процессе решения задачи. Умение решать стереомет-
рические задачи является одним из основных показателей уровня 
сформированности у выпускников школ математического мышле-
ния и глубины понимания изученного учебного материала» [10; 42].  
Проблема исследования. Начиная изучать курс стереометрии, 
старшеклассники сталкиваются с рядом сложностей: 
1) неумение устанавливать соответствие между геометрическим 
объектом и его описанием или изображением; 
2) неумение анализировать взаимное расположение фигур; 
3) отсутствие навыка делать чертеж по условию задачи, изобра-
жать геометрическую фигуру; 
4) отсутствие навыка разбивать объект на составные части и 
мысленно изменять их взаимное расположение; 
 
– 516 – 
5) неумение распознавать на чертежах, моделях и в реальном 
мире геометрические фигуры. 
Вышеперечисленные проблемы у учащихся старших классов 
возникают при решении задач по геометрии в основном из-за отсут-
ствия развития пространственного мышления. Все сложности уча-
щихся связаны в некоторой части с традиционной формой обучения, 
так как учителя математики на традиционных уроках геометрии ис-
пользовали только геометрические фигуры из бумаги, как следствие 
при решении геометрических задач появлялось мало возможностей 
показать, объяснить то или иное действие на бумажной геометриче-
ской фигуре. Кроме того, часто учителя математики упускают усло-
вие задачи — самостоятельно построить чертеж к задаче, а также 
значительную роль играет количество уделенного времени на изу-
чение материала, которого недостаточно. В современном же образо-
вании применяются различные методы обучения, которые позво-
ляют 
развивать 
у 
учащихся 
творческие, 
умственные 
и 
индивидуальные способности. Задача данной работы предложить 
методику формирования пространственное мышление у школьни-
ков при решении геометрических задач с помощью интеграция про-
ектной деятельности и информационных технологий.  
Материалы и методы. В рамках проектной деятельности стар-
шеклассники смогут спроектировать ту или иную модель геометри-
ческой фигуры и рассмотреть ее реализацию в пространстве. Но 
навык проектирования пространственных объектов сложен для уча-
щихся. Для него требуется знание конкретных признаков, формы, 
величины и других компонентов изучаемого объекта. 
Визуализировать спроектированную модель геометрической фи-
гуры в пространстве помогут информационные технологии. Как 
считает И. Захарова, «информационная технология обучения — это 
педагогическая технология, использующая специальные способы, 
программные и технические средства (кино, аудио- и видеосредства, 
компьютеры, телекоммуникационные сети) для работы с информа-
цией; приложение информационных технологий для создания  
новых возможностей передачи знаний (деятельности педагога),  
восприятия знаний (деятельности обучаемого), оценки качества  
 
– 517 – 
обучения и всестороннего развития личности обучаемого в ходе 
учебно-воспитательного процесса» [4; 22].  
Повысить наглядность при изучении школьного курса геомет-
рии позволит программа «GeoGebra 3D», которая позволяет делать 
как плоские, так и объемные рисунки к задачам, изучать трансфор-
мацию фигур при изменении положения и величины отдельных ее 
составляющих. В программе легко находятся метрических характе-
ристики геометрических объектов (величины углов, расстояния, ко-
ординаты точек). 
Резюмирую вышесказанное, можно предложить модель форми-
рования и развивается пространственного мышления старшекласс-
ников посредством интеграции проектной деятельности и информа-
ционных технологий (табл. 1).  
Таблица 1 
Модель формирования и развития пространственного мышления 
старшеклассников посредством интеграции проектной деятельности 
и информационных технологий 
Цель — развитие пространственного мышления на уроках геометрии.  
Задачи:  
1) развить пространственное мышление школьников, согласно 
возрастным возможностям старшеклассников, на базе интеграции 
проектной деятельности и информационных технологий на уроках 
геометрии в форме практических и самостоятельных работ; 
2) усвоение знаний, умений, навыков пространственного мышления в 
рамках интеграции проектной деятельности и информационных 
технологий на уроках геометрии; 
3) развитие способностей, опыта творческой деятельности, общения со 
сверстниками и взаимодействия с учителем. 
Содержание 
Этапы, обеспечивающие последовательность в развитии 
пространственного мышления у старшеклассников: 
1) в теории и на практике школьники старших классов знакомятся с 
окружающим трехмерным пространством;  
2) старшеклассники рассматривают и изучают интерактивные 
геометрические редакторы; 
 
– 518 – 
Продолжение табл. 1 
3) старшеклассники получают представление о принципах применения 
геометрических объектов в пространстве; 
4) старшеклассники рассматривают приемы и возможности работы с 
геометрическим объектом в пространстве и гармоничном его 
применении; 
старшеклассники приобретают первичный опыт моделирования 
отношений элементов пространственного геометрического объекта 
согласно заданным условиям проекта, в том числе с выполнением 
визуализации объекта в интерактивной геометрической среде 
Упражнения: 
a) по учебному содержанию (создание пространственных форм);  
b) по форме выполнения (двухмерные и трехмерные (объемные) 
геометрические фигуры); 
c) по характеру приобретаемых навыков и умений (логические, 
зрительные, моторные). Задания (виды деятельности): анимация, 
моделирование в 3D редакторе, макетирование (3D печать, из подручный 
средств своими руками). 
Ход проектной деятельности: 
1) определение темы проекта и его основных компонентов 
(формулировка возможных проблем, гипотезы решения 
сформулированных проблем; определение названия проекта; 
определение объекта, предмета, актуальности, практической и/или 
научной значимости; формулировка целей и задач проекта, планируемый 
результат проекта); 
2) обсуждение и составление плана работы над проектом; 
3) обсуждение возможных источников информации и методов 
исследования; 
4) распределение ролей и обсуждение задания в группах  
(если групповой проект); 
5) выполнение проекта, соблюдая этапы, обеспечивающие 
последовательность в развитии пространственного мышления (с 
обязательным визуально-графическим выполнением планируемого 
результата с помощью информационных технологий); 
6) подготовка презентации о проделанной работе; 
7) защита результатов; 
8) внутренняя и внешняя оценка; 
9) рефлексия. 
 
– 519 – 
Окончание табл. 1 
Критерии оценки: 
1) соответствие 3D модели (макета) заявленным характеристикам 
(решению проблемы); 
2) умение визуализировать объемные фигуры в 3D редакторе; 
3) умение видоизменять и трансформировать части объекта мысленно и 
в графическом редакторе; 
4) самостоятельность при выполнении задания; 
5) количество (в процентах) самостоятельно принятых решений при 
работе с пространственным объектом. 
 
Результаты. Предложенная модель была реализована среди де-
сятиклассников «Першинская СОШ» — филиал МАОУ «Демьян-
ская СОШ им. гвардии матроса А. Копотилова» Уватского муници-
пального района. Метапредметный исследовательский мини-проект 
выполнен школьниками по теме: «Правильные многогранники во-
круг нас». В рамках проекта учащиеся исследовали основные поня-
тия, правильные многогранники в мире (природе, архитектуре 
и т. д.). При рассмотрении правильных многогранников спроектиро-
вали их модели и развертки в программе GeoGebra 3D для наглядно-
сти, а также смоделировали из бумаги. Привели математические ха-
рактеристики смоделированного многогранника (объем, площадь 
полной поверхности, радиус вписанной и описанной сферы). 
Подготовили презентацию для защиты проекта. Защищая мини-
проекты, учащиеся ответили на задаваемые вопросы. В ходе защиты 
определялся уровень развития пространственного мышления, 
исходя из выполненного задания в рамках разработанной модели. 
У всех учащихся в основном был определен средний уровень.  
Перед реализацией предложенной модели формирования и раз-
вивается пространственного мышления старшеклассников посред-
ством интеграции проектной деятельности и информационных тех-
нологий было проведено вводное тестирование среди десяти-
классников на проверку общего уровня развития пространственного 
мышления, а также после реализации проведено контрольное 
тестирование для выявления эффективности данной модели при 
обучении геометрии в школе. 
 
– 520 – 
 
Рис. 2. Динамика результатов вводного и контрольного тестирования 
На рис. 2 наблюдается положительная динамика развития про-
странственного мышления старшеклассников после применения ин-
теграции проектной деятельности и информационных технологий 
на уроке геометрии. Поэтому данный формат урока можно приме-
нять для формирования пространственного мышления учащихся, а 
также активизации познавательной деятельности.  
Заключение. Таким образом, в статье были выделены основные 
сложности изучения школьниками стереометрии, способ развития 
пространственного мышления с помощью интеграции проектной де-
ятельности и информационных технологий на уроках геометрии. 
 СТАТЬЯ
Аннотация
. В данной статье уточняются подходы к организации 
углубленного изучения математики и физики через сотрудничество с про-
фессиональными организациями и рассматриваются аспекты в организа-
ции углубленного изучения математики и физики, на основе которых мо-
жет быть определены составляющие качественного углубленного изучения 
предметов математики и физики в основной школе. 
Ключевые слова: углубленное изучение предметов, сотрудничество, 
профессиональная организация, математика, физика. 
 
Введение. Одним из основных направлений организации обра-
зовательного процесса в школе является развитие системы выявле-
ния и последующей поддержки способных учащихся, которым необ-
ходимо 
находится 
в 
условиях 
получения 
качественного 
образовательного процесса в части тех предметов, которые входят в 
сферу возможных будущих профессиональных интересов. Среди та-
ких предметов наибольшую популярность имеют «математика» и 
«физика», поскольку специфика данных предметов может обеспе-
чить формирование общих интегрированных знаний в области точ-
ных наук. И, безусловно, для подготовки обучающихся к успешной 
жизни и деятельности в условиях цифровой экономики и формиро-
вания навыков и компетенции XXI века, необходимо организовы-
вать изучение математики и физики, выходя за рамки образователь-
ных организаций. Так, для повышения качества образовательного 
процесса и развития профессионального мастерства учителей целе-
сообразно организовывать сотрудничество с организациями, имею-
щими профилизацию, связанную со сферой будущей профессио-
нальной направленности в части физики и математики.  
Как отмечали доктора педагогических наук кафедры информа-
тики и вычислительной техники Грозненский государственный 
 
– 523 – 
нефтяной технический университет имени академика М.Д. Милли-
онщикова Алисултанова Э.Д., Моисеенко Н.А., Хатаева Р.С. форми-
рование разносторонне развитой личности школьника, соответству-
ющего 
тенденциям 
развивающего 
мира, 
невозможно 
без 
углубленного изучения предметов математики, физики и информа-
тики. Анализ опыта практической деятельности учителей показы-
вает, что углубленное изучение — существенная и важная составля-
ющая полноценного получения основного общего образования [1]. 
О качестве организации углубленного изучения физики гово-
рили ученые Московский С.Б. и Пойкалайнен Е.В.. Они говорили о 
том, важно излагать основные элементы мотивационной сферы уча-
щихся в рамках изучения дисциплины «Физика», поскольку органи-
зация грамотного процесса изучения предмета позволит повысить 
интерес к физике как к учебному предмету и поспособствует фор-
мированию образовательной культуры по физике [6]. 
Доктор педагогических наук и профессор Томского государ-
ственного педагогического университета Румбешта Е.А. выделяла 
важную особенность в свою очередь, определяла тот факт, что педа-
гогическое сопровождение учащихся в углубленном изучении фи-
зики и математики способствует формированию у них исследова-
тельской компетенции, а у части учеников можно констатировать 
проявление предметной исследовательской одаренности. Осуществ-
ление планомерной работы с одаренными детьми способствует раз-
вития интеллектуальных способностей, так как это является одной 
из ключевых мер по развитию системы выявления и поддержки та-
лантливых детей [8]. Это определяет целесообразность в организа-
ции качественного углубленного изучения предметов математики и 
физики. 
Заведующая кафедрой математики, кандидат педагогических 
наук и доцент Еижнекамского химико-технологического института 
Макусева Т.Г. отмечала, что широкие математические знания, как 
правило, являются действенным средством овладения той или иной 
профессией [5]. 
Проанализировав работы исследователей (Алисултанова Э.Д., 
Моисеенко Н.А. Румбешта Е.А., и др.), которые рассматривали  
 
– 524 – 
проблемы организации углубленного обучения талантливых уча-
щихся в области физики и математики, было выявлено, что на дан-
ный момент, отсутствует единое понимание системы работы с дан-
ными учащимися.  
Анализ уже существующей практики организации углубленного 
изучения предметов математики и физики показал, что в ходе реа-
лизации аспектов профильного и углубленного обучения учителя в 
большинстве случаев не углубляют материал учащимся, а более де-
тально закрепляют вместе с ними основную информацию, что про-
тиворечит реальным целям и задачам. 
Основная часть. В условиях современного образования углуб-
ленное изучение предметов математики и физики является важным 
аспектом подготовки учащихся к дальнейшему обучению в высших 
учебных заведениях и будущей профессиональной деятельности [7]. 
Одним из способов организации углубленного обучения является 
сотрудничество с профессиональными организациями, такими как 
инженерные компании и организации научного профиля. Професси-
ональные организации во главе университетов, институтов и науч-
ных центров, в рамках профориентации могут предоставить учени-
кам школ возможность погрузиться в научную и профессиональную 
среду, где учащиеся смогут изучать предметы более детально и при-
менять приобретенные навыки, умения и знания в жизненной прак-
тике. В частности, организация углубленного обучения в образова-
тельных организациях (школа, лицей, гимназия и др.) имеет целью 
подготовку своих учеников к дальнейшей профессиональной дея-
тельности. И в связи с этим планомерное сотрудничество с профес-
сиональными организациями может помочь в организации углуб-
ленного обучения, включая предметы «математика» и «физика». И 
это сотрудничество с профессиональными организациями может 
быть организовано различными способами, включая проведение 
научных конференций и различных мастер-классов. 
В условиях развития современных информационных технологий 
и различных профессиональных структур совокупность знаний в об-
ласти математики и физики имеет сильную потребность в различны 
профильных инженерных организациях. Организация углубленного 
 
– 525 – 
изучения математики и физики в школе через сотрудничество с ин-
женерными компаниями может быть организована большим коли-
чеством способов и зависит от целей и задач, которые образователь-
ная организация или профессиональная компания стоит перед 
учащимися. Различные рабочие компании могут предоставлять уча-
щимся возможность практического применения знаний и навыков в 
реальной профессиональной деятельности [4]. Например, компании 
могут предоставлять стажировки или научно-исследовательские 
проекты, которые помогут учащимся понять, как математика и фи-
зика используются в разных сферах, например, в инженерии.  
Рассмотрим подробнее несколько подходов к организации углуб-
ленного изучения математики и физики через сотрудничество с про-
фессиональными организациями. Представлены эти подходы в табл. 1. 
Таблица 1 
Подходы к организации углубленного изучения предметов 
Структурные  
компоненты 
Характеристика 
Мастер-классы  
и лекции 
Инженерные и финансовые компании могут прово-
дить мастер-классы и лекции для учащихся, на ко-
торых они могут рассказать о своей работе, приме-
нении математики и физики в реальной жизни, а 
также показать, как они используют эти науки при 
решении конкретных задач 
Научно-исследова-
тельские проекты 
Компании могут организовывать научно-исследова-
тельские проекты для учащихся, в рамках которых 
они смогут работать над реальными проектами, ис-
пользуя знания математики и физики 
Практики  
и стажировки 
Компании могут предоставлять учащимся возмож-
ность прохождения практик и стажировок, которые 
позволят им увидеть, как применяются знания мате-
матики и физики в реальном бизнесе и инженерии 
Финансовая  
грамотность 
Профессиональные компании могут проводить за-
нятия по финансовой грамотности, которые помо-
гут учащимся разобраться в основах финансового 
менеджмента и развить навыки финансового плани-
рования 
 
– 526 – 
Сотрудничество с профильными организациями может способ-
ствовать не только углубленному изучению предметов, но и повы-
шению мотивации учащихся и расширению их различных профес-
сиональных интересов. Учащиеся могут получить в реальной 
ситуации возможность увидеть работу современных ученых и спе-
циалистов, что может поспособствовать в помощи определения воз-
можной будущей профессии [3]. 
Сотрудничество может быть организовано и с компаниями, за-
нимающимися добычей, транспортировкой и переработкой нефти 
природного газа, одним из примеров может выступать компания 
НОВАТЭК. Компания применяется в своей активной деятельности 
практику в сотрудничестве с образовательными учреждениями, в 
том числе физико-математическими классами, для организации об-
разовательных программ и мероприятий, которые помогают уча-
щимся развиваться и погружаться в дела реальных предприятий. 
В целом, открытие специализированных классов физико-математи-
ческого 
профиля, 
заказчиком 
которой 
является 
компания  
НОВАТЭК позволяет проводить различные тематические конкурсы 
и олимпиады для учащихся специализированных классов, которые 
могут позволить учащимся проявить свои знания, умения и навыки 
в области математики и физики. 
Так, важным аспектом организации углубленного изучения ма-
тематики и физики через сотрудничество с профессиональными 
компаниями является обеспечение комфортного образовательного 
процесса для учащихся и формирование гибкой системы непрерыв-
ного технического образования на основе повышения компетенций 
учащихся [2]. Такой подход может помочь учащимся понять, как ма-
тематика и физика применяются на практике и как они могут ис-
пользоваться в будущей профессиональной деятельности. 
Еще аспектом организации углубленного изучения математики 
и физики через сотрудничество с профессиональными компаниями 
может выступать планомерная деятельность в системе «учитель-
ученик». Учащиеся, таким образом, в сотрудничестве с учителем 
могут получить представление о различных возможностях в карь-
ере, которые могут быть доступны им после получения среднего или 
основного общего образования. 
 
– 527 – 
Вывод. Таким образом, планомерное сотрудничество с професи-
ональными организациями может стать эффективным способом ор-
ганизации углубленного изучения предметов математики и физики. 
Оно может помочь учащимся расширить свой кругозор, получить 
новые знания и навыки, а также определиться с выбором будущей 
профессии. 
 СТАТЬЯ
Аннотация
. В статье рассмотрены возможности и особенности ис-
пользования интеллект-карт при обучении математике в школе. На при-
мере обучения геометрии в седьмом классе показаны практические спо-
собы применения интеллект-карт на разных типах уроков, в том числе на 
уроках контроля знаний.  
Ключевые слова: обучение, контроль знаний, интеллект-карты, гео-
метрия. 
 
Введение. Современные школьники существенно отличаются от 
предыдущих поколений школьников. В частности, они плохо вос-
принимают большие объемы текста, но хорошо запоминают кар-
тинки и отрывки фраз. Из-за кардинальных отличий поколений 
стали меняться способы преподавания. В то же время методы кон-
троля знаний практически не изменились с течением времени.  
В процессе обучения математике контроль знаний учеников осно-
вывается на традиционных методах, которые не позволяют проверить 
все результаты обучения согласно ФГОС. При этом правильно орга-
низованный контроль, который будет охватывать не только предмет-
ные результаты, но и будет творчески развивать учащихся, учитывать 
их индивидуальные возможности, поможет учителю вовремя увидеть 
«пробелы» в знаниях и принять меры по их устранению. 
В данной работе предлагается дополнить методы контроля зна-
ний учащихся созданием интеллект-карт. 
В 1974 г. Т. Бьюзеном была выдвинута идея графически изобра-
жать основные мысли и ассоциации при работе с любой информа-
цией. Эта идея облегчила запоминание и работу с большими тек-
стами, а также повлияла на активизацию творческого мышления. 
Данный метод можно использовать практически в любой области 
знаний. Тони Бьюзен обобщил в своей работе [1] способы восприя-
тия информации и показал, почему интеллект-карты, в основе кото-
рых лежит принцип «радиантного мышления», эффективны. По 
 
– 529 – 
определению Т. Бьюзена «интеллект-карта (mind map) — это анали-
тический инструмент, который используют при необходимости 
найти максимально эффективное решение задачи» [1]. 
Чтобы ответить на вопрос, почему стоит использовать интел-
лект-карты в процессе обучения, стоит обратиться к работам  
М.Е. Бершадского [2] и Э.М. Ахмедовой [3]. Э.М. Ахмедова рас-
сматривает также мнимые недостатки технологии интеллект-карт 
[3]. М.Ю. Мамонтова [4] предлагает использовать интеллект-карты 
совместно со структурно-информационными методами анализа гра-
фов для многомерной оценки качества знаний обучающихся, ею 
была проведена апробация метода в 8-х классах по предмету «Ин-
форматика и ИКТ». Е.Н. Землянская [5] приводит алгоритм форми-
рующего оценивания, интеллект-карты рассматриваются как один 
из инструментов для оценивания образовательных результатов сту-
дентов. О.Б. Пяткова [6] выделяет категории использования интел-
лект-карт на уроках естественно-математических дисциплин, а 
также приводит методы проверки знаний учащихся с помощью ин-
теллект-карт. 
Проблема исследования. Традиционные методы контроля на 
уроках математики, такие как устный опрос, контрольная работа, те-
стирование дают нам сведения о правильности или неправильности 
конечного результата, но не дают сведения об умении видеть взаи-
мосвязи между понятиями, о степени усвоения знаний, не дают 
условий для активизации творческой деятельности. С помощью до-
бавления интеллект-карт в методы контроля знаний учитель сможет 
увидеть целостную картину знаний по теме, увидеть пробелы в зна-
ниях учащегося. Задачей исследования является разработка спосо-
бов применения интеллект-карт для контроля знаний обучающихся 
на уроках геометрии в 7 классе. 
Материалы и методы. Единого подхода к применению интел-
лект-карт на уроках нет. Интеллект-карты — это многообразный ин-
струмент, который можно применять по-разному, в зависимости от 
учебной ситуации. Интеллект-карты при обучении математике 
можно использовать на всех типах урока.  
 
– 530 – 
На уроках изучения нового материала интеллект-карты можно 
составлять по мере изучения темы. Например, после проведения 
урока на тему «Первый признак равенства треугольников», у нас мо-
жет получиться такая интеллект-карта (рис. 1). Также интеллект-
карту можно использовать как средство актуализации опорных зна-
ний (рис. 2). 
 
Рис. 1. Интеллект-карта для урока изучения нового материала 
 
Рис. 2. Интеллект-карта для актуализации опорных знаний 
 
– 531 – 
На уроке рефлексии можно использовать интеллект-карты за-
полненными только на концах ветвей (рис. 3). Ученики испытают 
затруднения, смогут их решить, проанализировать свою работу и 
восстановить интеллект-карту. 
 
Рис. 3. Интеллект-карта для урока рефлексии 
На уроке систематизации знаний лучше всего подойдет незапол-
ненная интеллект-карта (рис. 4). Для ее заполнения ученикам потре-
буется разобраться в теме, построить логические связи между поня-
тиями, обобщить весь изученный материал. 
 
Рис. 4. Интеллект-карта для урока систематизации знаний 
На уроке развивающего контроля учителя проводят обобщаю-
щие контрольные работы, которые не показывают структуру зна-
ний, их полноту и пробелы. Также такой способ контроля знаний не 
 
– 532 – 
отражает индивидуальные особенности обучающихся, не способ-
ствует развитию их активной учебно-познавательной деятельности. 
Поэтому в дополнение к традиционным методам контроля можно 
использовать интеллект-карты. 
Можно выделить 3 способа использования интеллект-карт для 
контроля знаний по математике. «Первый способ. Незаполненная 
интеллект-карта». Учащимся будет дана только тема, заполнение 
интеллект-карты проводится самостоятельно. На рис. 5 изображена 
интеллект-карта ученика по разделу «Треугольники». 
 
Рис. 5. Интеллект-карта ученика 
 
«Второй способ. Неполная интеллект-карта». В этом способе 
ученикам необходимо не только обобщить весь изученный мате-
риал, но и найти недостающие элементы, если они есть на их взгляд 
(рис. 6).  
 
– 533 – 
 
Рис. 6. Неполная интеллект-карта  
«Третий способ. Интеллект-карта с ошибками». В этом способе 
ученикам необходимо найти ошибки в интеллект-карте, также в ней 
могут отсутствовать и важные элементы (рис. 7). 
 
Рис. 7. Интеллект-карта с ошибками 
 
– 534 – 
Во всех способах интеллект-карта ученика будет сравниваться с 
картой учителя (рис. 8), будет производиться анализ наличия глав-
ных элементов, правильных взаимосвязей, полноты интеллект-
карты. 
 
Рис. 8. Интеллект-карта учителя 
 
В результате применения любого из предложенных выше спосо-
бов, мы получим индивидуальный личностно-окрашенный продукт. 
С его помощью ученик обобщит все знания по теме, найдет взаимо-
связи между понятиями. Для учителя интеллект-карта ученика даст 
представление о структуре и полноте его знаний, также покажет 
проблемы усвоения материала. Благодаря этому учитель сможет 
правильно построить индивидуальную работу с учеником для совер-
шенствования и углубления его знаний. 
Результаты. При анализе литературы и опыта преподавания 
было установлено, что методы контроля знаний недостаточно изме-
няются с течением времени. В частности, на уроках математики тра-
диционные методы контроля не дают сведений об умении видеть 
 
– 535 – 
взаимосвязи между понятиями, о степени усвоения знаний, не создают 
условий для активизации творческой деятельности. Для решения этой 
проблемы мы предложили дополнить методы контроля знаний со-
ставлением интеллект-карт на уроках геометрии в 7-х классах. Пред-
ложили методы использования интеллект-карт на уроках изучения 
нового материала, систематизации знаний, рефлексии. Для исполь-
зования интеллект-карт на уроке развивающего контроля были вы-
делены 3 способа. Описаны планируемые результаты использования 
интеллект-карт для учащихся и учителей, отмечены достоинства их 
использования. Предложенные способы применения интеллект-карт 
для контроля знаний при обучении математике могут быть допол-
нены и изменены учителем.  
Заключение. Таким образом, интеллект-карты при обучении 
математике могут использоваться как хорошее дополнение к тради-
ционным методам контроля знаний, а также как инструмент для ак-
туализации опорных знаний, изучения нового материала и система-
тизации. В статье показаны наглядные примеры интеллект-карт по 
предмету «Геометрия» для 7 класса. 
 СТАТЬЯ
Аннотация
. В статье представлено обоснование использования дея-
тельностного подхода при изучении смежных и вертикальных углов в 
школе, представлена разработка урока с применением данной технологии.  
Ключевые слова: деятельностный подход, самостоятельность обуча-
ющихся, познавательный интерес, геометрия, смежные углы, вертикаль-
ные углы. 
 
Введение. Деятельностный подход — это организация учебного 
процесса, в котором главное место отводится активной и разносто-
ронней, в максимальной степени самостоятельной познавательной 
деятельности школьника. Ключевым моментом деятельностного 
подхода является постепенный уход от информационного репродук-
тивного знания к знанию действия [1]. 
При использовании деятельностного подхода учащиеся осу-
ществляют учебные действия по намеченному плану. Ученик при 
этом подходе сам выбирает вопросы и задачи, ищет информацию, 
приемы выполнения заданий, осмысливает их [2]. 
Результатом этой деятельности является новый опыт, в том 
числе опыт творческой деятельности. Деятельностный подход к обу-
чению является альтернативой методу передачи готовых знаний и 
их пассивного усвоения обучающимися и определяет путь развития 
школьников в процессе обучения [4]. 
В [3] и [4] представлена структура урока изучения нового мате-
риала в рамках деятельностного подхода.  
Проблема исследования. В настоящее время деятельностный 
подход является очень востребованным в математическом образова-
 
– 538 – 
нии, поскольку его применение позволяет разрешить многие труд-
ности, возникающие при обучении математике. При этом на прак-
тике в «чистом виде» он применятся не очень часто. Одна из причин 
сложившейся ситуации состоит в том, что у педагогов отсутствует 
систематический опыт его применения, а также ощущается недоста-
ток методических разработок, показывающих примеры реализации 
деятельностного подхода при обучении многим темам школьного 
курса математики. 
Задача исследования — показать возможность применения дея-
тельностного подхода при изучении темы «Смежные и вертикаль-
ные углы». Выбор темы был обусловлен тем, что понятия смежных 
и вертикальных углов являются важными на начальном этапе изуче-
ния планиметрии в 7 классе. И, кроме того, в рамках этой темы 
удобно показать обучающимся возможности геометрического моде-
лирования (на примере углов, возникающих при пересечении двух 
прямых на плоскости). 
Материалы и методы. Нами был разработан урок по теме 
«Смежные и вертикальные углы» для 7 класса, апробация которого 
прошла во время проведения курсов повышения квалификации «Де-
ятельностное математическое образование». В следующем году пла-
нируется использовать разработку в школе. Нам представляется, что 
в этом уроке реализуются основные идеи и принципы деятельност-
ного подхода. 
Кроме деятельностного подхода на уроке использовались раз-
личные методы, приемы, виды и формы организации образователь-
ного процесса, в том числе: 1) технология проблемного диалога; 
2) технология проектного обучения; 3) технология группового спо-
соба обучения; 4) технология развития критического мышления [3]. 
Рассмотрим этот урок подробнее. 
Урок начинается с устного повторения основных геометриче-
ских понятий. Это происходит в форме фронтального опроса. Во-
просы к нему представлены на рис. 1. 
Затем ученики вспоминают взаимное расположение прямых на 
плоскости (рис. 2). Они выясняют, что прямые могут пересекаться, 
а могут и не пересекаться. 
 
– 539 – 
    
 
Рис. 1. Фронтальный опрос 
 
Рис. 2. Взаимное расположение 
прямых на плоскости 
После обсуждения взаимного расположения прямых на плоско-
сти обучающимся предлагается выполнить первое практическое за-
дание у себя в тетрадях. Заметим, что с понятием угла они уже встре-
чались в 5-6 классах. Ученикам предлагается выполнить следующее: 
1) провести две пересекающиеся прямые; 2) ответить на вопрос «Ка-
кие фигуры получились при пересечении прямых?»; 3) ответить на 
вопрос: «Что общего у получившихся углов?»; 4) вырезать новый 
угол (действие моделирования); 5) выполнить взаимную проверку и 
обсуждение полученного результата в парах (рис. 3). 
Затем ученики в ходе анализа выясняют, чему равна сумма по-
лучившихся углов (180), узнают название этих углов (рис. 4). 
      
 
Рис. 3. Практическая работа                      Рис. 4. Смежные углы 
 
 
– 540 – 
После этого обучающиеся пытаются самостоятельно сформули-
ровать определение смежных углов (рис. 5). 
Затем создается проблемная ситуация с целью «открытия» свой-
ства смежных углов и происходит совместный поиск путей ее реше-
ния. В данном случае реализация принципа проблемности происхо-
дит через деятельность обучающегося, через создание условий для 
осознания противоречия самим ребенком (рис. 6). 
       
 
Рис. 5. Определение смежных углов    Рис. 6. Свойство смежных углов 
Далее школьники продолжают работать с углами и собирают 
«мозаику» (рис. 7). В результате этой деятельности возникает пара 
новых углов — вертикальные углы. 
Обучающиеся знакомятся с этими углами и пытаются дать их 
определение (рис. 8). 
       
 
Рис. 7. Вертикальные углы                        Рис. 8. Определение  
вертикальных углов 
 
– 541 – 
В качестве закрепления изученного школьники выполняют зада-
ние на распознавание вертикальных углов на чертеже (задания на 
«подведение под понятие») (рис. 9). 
После этого обучающимся предлагается увидеть смежные и вер-
тикальные углы на изображениях из реальной жизни (рис. 10), при-
вести свои аналогичные примеры.  
   
 
Рис. 9. Задание на распознавание 
вертикальных углов на чертеже 
 
Рис. 10. Примеры смежных  
и вертикальных углов 
После выполнения задания с картинками делается общий вывод 
(рис. 11). 
Для закрепления сделанного вывода обучающиеся выполняют в 
тетрадях еще одну практическую работу и проверяют ее друг у друга 
(взаимная проверка в парах) (рис. 12). 
    
 
Рис. 11. Вывод                                 Рис. 12. Задание  
для практической работы 
 
– 542 – 
Обобщение изученного на уроке материала происходит в форме 
рефлексии. Школьникам предлагается дополнить предложения на 
представленной схеме (рис. 13). 
 
Рис. 13. Рефлексия 
Результаты. На основе анализа литературы по деятельностному 
подходу в математическом образовании нами показана целесообраз-
ность его применения при изучении основ планиметрии в 7 классе. 
Разработан урок изучения нового материала по теме «Смежные и 
вертикальные углы» с использованием деятельностного подхода. На 
этом уроке были использованы различные формы и методы органи-
зации учебного взаимодействия обучающихся (проблемный диалог, 
элементы проектного обучения, групповая работа), а также эле-
менты технологии развития данном критического учениками мыш-
ления. Разработанный урок был апробирован во время проведения 
курсов повышения квалификации учителей математики «Деятель-
ностное математическое образование» в Тюменском государствен-
ном университете в 2023 году. 
Заключение. Деятельностный подход является эффективным 
инструментом активизации самостоятельной познавательной дея-
тельности обучающихся, формирования у них универсальных учеб-
ных действий. Кроме того, правильное использование этого подхода 
позволяет уменьшить нагрузку обучающихся и учителей. 
Следует также отметить, что в современных условиях цифровиза-
ции всех сфер жизни общества возникает необходимость модерниза-
ции классического деятельностного подхода за счет его дополнения  
 
– 543 – 
некоторыми элементами. По нашему мнению, можно говорить о 
«новом деятельностном подходе», включающем в себя: 1) деятель-
ностный подход в традиционном понимании; 2) цифровые средства 
обучения; 3) переход от приемов решения задач к приемам немате-
матического и математического моделирования; 4) коммуникацию 
участников образовательного процесса. Главная задача реализации 
такого подхода в практике обучения математике — развитие мыш-
ления обучающихся (математического и нематематического). В раз-
работке урока, представленной в данной статье, имеются все выше-
перечисленные элементы. 
 СТАТЬЯ
Аннотация
. В статье рассмотрено применение элементов деятельност-
ного подхода в организации образовательного процесса, а именно при ре-
шении текстовых математических задач. В тексте статьи описаны методы 
и приемы, которые могут быть использованы учителями на уроках матема-
тики. Цель статьи заключается в том, чтобы отметить основную идею дея-
тельностного подхода к обучению математике на примере темы «Решение 
текстовых задач на смеси, сплавы, растворы, проценты», а также помочь 
учителям эффективно использовать элементы деятельностного подхода в 
образовательном процессе. 
Ключевые слова: деятельностный подход, математическое образова-
ние, обучение математике, текстовые задачи, критическое мышление, ме-
тоды обучения, приемы обучения. 
 
Введение. Одно из главных требований Федерального государ-
ственного образовательного стандарта (ФГОС) — формирование у 
обучающихся умений и навыков применения полученных на уроках 
математики знаний, умений и навыков при решении задач из реаль-
ной жизни. Одним из инструментов формирования указанных уме-
ний и навыков являются текстовые задачи. Решение текстовых задач 
требует самостоятельного поиска информации, ее анализа и выво-
дов. Это развивает логическое мышление и способность применять 
различные методы математического моделирования. Также решение 
текстовых задач требует анализа информации, логического мышле-
ния, применения различных методов математического моделирова-
ния и формулирования выводов. Такие задачи помогают учащимся 
развивать навыки критического мышления, принятия решений и 
применения знаний в реальной жизни. 
Проблема исследования. Как показывают результаты Единого 
государственного экзамена (ЕГЭ), Основного государственного  
 
– 545 – 
экзамена (ОГЭ) и Всероссийских проверочных работ (ВПР) старших 
классов сложными для обучающихся являются текстовые задачи на 
смеси, сплавы, растворы, проценты. Они требуют от школьников 
применения знаний из различных областей науки таких, как химия, 
физика, биология. Хотя невозможно рассмотреть все задачи практи-
ческого содержания, школьникам необходимо научиться использо-
вать основные методы и алгоритмы, а также применять нестандарт-
ные подходы для их решения. Каким образом достичь этого 
результата? 
Традиционно в педагогической практике сложились два подхода 
к обучению математике: информационный, характеризующийся 
тем, что обучающиеся получают знания и умения в «готовом виде», 
и деятельностный, который характеризуется тем, что знания и уме-
ния обучающиеся получают в ходе своей учебно-познавательной де-
ятельности.  
В настоящее время, информационный подход к обучению стано-
вится все менее эффективным, поскольку обучающиеся работают по 
готовым образцам, шаблонам и алгоритмам. Деятельностный под-
ход заключается в том, чтобы дать ученикам возможность самосто-
ятельно открывать новые знания, применять их на практике и ре-
шать задачи в реальных ситуациях, редко прибегая к готовым 
шаблонам [1]. 
Материалы и методы. Сравнивая информационный и деятель-
ностный подходы, отметим, что в первом учитель выступает в роли 
источника знаний, при деятельностном же подходе учитель высту-
пает в роли помощника и организатора учебного процесса. Ученики 
активно участвуют в процессе обучения, задают вопросы, ищут от-
веты, обсуждают их с товарищами по классу. 
В обучении школьников решению текстовых задач на смеси, 
сплавы, растворы и проценты деятельностный подход особенно эф-
фективен. Ученики могут самостоятельно исследовать проблему, за-
давать вопросы, проводить эксперименты и приходить к выводам. 
Они учатся применять знания на практике и понимать, как они могут 
быть использованы в реальной жизни. Вопросы применения элемен-
тов деятельностного подхода в обучении математике рассматривали 
 
– 546 – 
такие современные педагоги, как Бутакова В. И. [2], Иванова В. В. 
[3], Казимиренок Н. А. [4], Москвина Е.А. [5], Поткина А. А. [6]. 
Эффективность применения деятельностного подхода в про-
цессе обучения решению текстовых задач подтверждают результаты 
проведенной экспериментальной работы. В исследовании было за-
действовано 40 учащихся 8-го класса. Вначале был проведен вход-
ной контроль знаний обучающихся, направленный на выявление 
того метода решения, которым пользуются восьмиклассники на дан-
ный момент. Результаты входного контроля представлены ниже 
(рис. 1). 
Задания входного контроля: 
Задание 1. Смешав 60% и 30% растворы кислоты и добавив 5 кг 
чистой воды, получили 20% раствор кислоты. Если бы вместо 5 кг 
воды добавили 5 кг 90% раствора той же кислоты, то получили бы 
70% раствор кислоты. Сколько килограммов 60%-го раствора ис-
пользовали для получения смеси? (1 балл) 
Задание 2. Имеются два сосуда, содержащие 10 кг и 16 кг рас-
твора кислоты различной концентрации. Если их слить вместе, то 
получится раствор, содержащий 55% кислоты. Если же слить рав-
ные массы этих растворов, то полученный раствор будет содержать 
61% кислоты. Сколько килограммов кислоты содержится в первом 
растворе? (1 балл) 
Задание 3. При смешивании первого раствора кислоты, концен-
трация которого 20%, и второго раствора этой же кислоты, концен-
трация которого 50%, получили раствор, содержащий 30% кислоты. 
В каком отношении были взяты первый и второй растворы? (1 балл) 
Задание 4. Первый сплав содержит 5% меди, второй — 13% 
меди. Масса второго сплава больше массы первого на 4 кг. Из этих 
двух сплавов получили третий сплав, содержащий 10% меди. 
Найдите массу третьего сплава (1 балл). 
Эти результаты представлены на рис. 1. 
Видно из диаграммы, что результаты достаточно неутешительные, 
но можно отметить, что обучающиеся, которые показали наилучшие 
результаты, решали задачи с помощью химических формул, обучаю-
щиеся, которые решили 1 или 2 задачи, решали задачи с помощью 
 
– 547 – 
табл. 1, представленной ниже, но при ее заполнении у школьников воз-
никает множество вопросов, почему именно так? А не по-другому, в 
результате шаблонного мышления, многие дети не понимают смысл за-
дания, и стараются запомнить лишь решение, аргументируя это тем, 
что: «Если я решу ее точно также, как меня научили, я получу наивыс-
ший балл», но, к сожалению, это не всегда так.  
 
Рис. 1. Результаты входного контроля знаний обучающихся 
Таблица 1 
Типичная таблица при решении текстовых задач  
на смеси, сплавы и проценты 
 
Всего р-р,  
м, кг 
Концентрация  
вещества 
Чистого в-ва,  
кг 
Раствор I 
 
 
 
Раствор II 
 
 
 
Раствор III 
 
 
 
 
После этого, с учащимися 8-го класса было проведено 4 занятия, 
сконструированных с использованием элементов деятельностного 
подхода. План-конспект одного из уроков приведен ниже. 
Перед началом знакомства с данной темой, необходимо вспом-
нить несколько определений из курса химии. 
 
– 548 – 
1. Что такое концентрация? (Концентрация — это количество 
растворенного вещества в определенном объеме растворителя. 
В других словах, это сколько вещества находится в растворе. Напри-
мер, если в стакане с водой растворено 10 грамм соли, то концентра-
ция соли в этом растворе будет равна 10 г/л (грамм на литр)). 
2. Что такое раствор? (Раствор — жидкость или однородная кон-
систенция, которая состоит из нескольких компонентов). 
3. Что такое чистое вещество? (Чистое вещество — это веще-
ство, которое состоит только из одного типа молекул и не содержит 
примесей других веществ).  
После актуализации необходимых знаний из курса химии за 8 
класс, ученикам предлагается рассмотреть следующую задачу: Сме-
шали 8 кг 15% раствора медного купороса и 12 кг 25% раствора мед-
ного купороса. Сколько процентов составляет концентрация полу-
чившегося раствора? 
Для того, чтобы обеспечить понимание обучающимися задачи, 
предлагается построить схему того процесса, который указан в ней 
(рис. 2):  
 
Рис. 2. Схема процесса задачи 
Следующий шаг — построение математической модели задачи. 
Вопрос учителя: как вы думаете, если мы с вами изобразили графи-
ческое решение задачи, можем ли мы на основе этого построить ма-
тематическую модель? (Математическая модель состоит из матема-
тических символов, формул и уравнений, которые отражают 
свойства и взаимодействия элементов системы.) 
 
– 549 – 
После этого происходит переход к построению математической 
модели задачи (рис. 3): 
 
Рис. 3. Математическая модель задачи в графическом виде 
Учитель параллельно задает вопросы на понимание: как вы ду-
маете, можно ли найти массу третьего раствора? Ответ: Да, конечно, 
можем, для чего необходимо сложить массу первого раствора и вто-
рого. Если можно складывать массы растворов, то можно ли сло-
жить проценты? Если нет, то почему? 
На самом деле, если сложить процентное соотношение раство-
ров, получим еще более разбавленный раствор, потому что одна кон-
центрация, разбавляет другую. Как это проверить? Если взять один 
стакан минеральной воды и один стакан обычной воды, то если мы 
смешаем эти два стакана, получим новый раствор, и если его попро-
бовать его на вкус, то можем убедится что, вода стала менее газиро-
ванной, это произошло в результате того, обычная вода разбавила 
минеральную воду, а теперь вернемся к нашему вопросу который 
стоял изначально, все таки сможем смешать концентрации или нет? 
Если нельзя складывать концентрации растворов, то что взять в 
качестве неизвестной величины? (х- концентрация получившегося 
раствора). 
В ходе работы учитель задает вопросы обучающимся, что спо-
собствует лучшему усвоению и пониманию решения задачи.  
Далее необходимо построить математическую модель в виде 
уравнения: 
8 ൈ0,15 ൅12 ൈ0,25 ൌ20𝑥, откуда 𝑥ൌ0,21. 
 
– 550 – 
После происходит перевод полученного результата в проценты, 
и далее — переход от математической модели задачи в ее контекст 
для того, чтобы сделать выводы. 
Результаты. После проведения исследования было выявлено, 
что учащиеся, которые использовали деятельностный подход, пока-
зали более высокие результаты в решении задач на тему смеси, 
сплавы и проценты, чем учащиеся, которые решали табличным. 
Кроме того, учащиеся, которые использовали деятельностный под-
ход, проявляли более высокий уровень критического мышления и 
навыков анализа и синтеза информации. 
Результаты итогового контроля — решения задач после 
проведением уроков с элементами деятельностного подхода 
представлены на рис. 4. 
 
 
Рис. 4. Результаты итогового контроля 
 
Таким образом, можно сделать вывод, что использование элемен-
тов деятельностного подхода при решении текстовых задач на смеси, 
сплавы, растворы и проценты является эффективным (табл. 2).  
 
 
– 551 – 
Таблица 2 
Сравнительная таблица результатов ходного и итогового контроля 
Номер  
задания 
Начало исследования  
(%) 
Конец исследования 
(%) 
Процент  
повышения (%) 
1 
40 % 
87,5 % 
47,5 % 
2 
27,5 % 
80 % 
52,5 % 
3 
47,5 % 
85 % 
37,5 % 
4 
25 % 
75 % 
50 % 
 
В ходе проведенного исследования было выявлено, что учащи-
еся, которые использовали деятельностный подход, лучше пони-
мали суть задач и могли применять полученные знания в реальной 
жизни. Они также проявляли большую заинтересованность в изуче-
нии материала и были более мотивированы к его изучению. 
Заключение. Преимущества деятельностного подхода при ре-
шении текстовых задач по смесям, сплавам и процентам заключа-
ются в том, что он позволяет ученикам: 
1. Принимать активное участие в процессе обучения. 
2. Применять полученные на уроках математики знания при вы-
полнении практических заданий с реальным контекстом. 
3. Развивать навыки самостоятельной работы и аналитического 
мышления. 
4. Позволяет ученикам научиться работать как команда и де-
литься знаниями друг с другом. 
Таким образом, использование деятельностного подхода при ре-
шении текстовых задач по смесям, сплавам и процентам является 
эффективным методом обучения, который позволяет учащимся 
лучше усваивать материал и применять его на практике. 
Анализируя результаты исследования, получены выводы о том, 
что использование данного подхода при решении текстовых задач 
по смесям, сплавам и процентам является эффективным методом 
обучения. Такой подход позволяет учащимся активно участвовать в 
процессе обучения, развивать самостоятельные навыки работы и 
аналитического мышления, учиться работать как команда. 
 
– 552 – 
Одним из преимуществ данного подхода является то, что он спо-
собствует более глубокому и эффективному поглощению материала 
учащимися. В ходе выполнения задач учащиеся должны применять 
полученные на уроках математики знания при выполнении практи-
ческих заданий с реальным контекстом, что помогает им лучше по-
нять материал и надолго запомнить его. 
Важно отметить, что деятельностный подход может использо-
ваться как в работе в классе, так и в самостоятельной работе уча-
щихся. Однако для ее эффективного осуществления необходимы со-
ответствующие ресурсы и материалы. 
Таким образом, использование деятельностного подхода при ре-
шении текстовых задач по смесям, сплавам и процентам является 
эффективным методом обучения, который позволяет учащимся 
лучше усваивать материал и применять его на практике.  
 СТАТЬЯ
Аннотация
. В статье рассматривается понятие «Прикладная задача». 
Рассмотрены особенности прикладных задач, результат их применения в 
процессе обучения, а также возможности применения в проектной деятель-
ности. В статье рассматривается эксперимент, который показывает резуль-
таты применения прикладных задач в процессе обучения.  
Ключевые слова. Прикладная задача, проектная деятельность, про-
цесс обучения, развитие учащихся.  
 
Введение. Прикладные задачи играют особую важную роль в 
обучении математике. Так Т.С. Анисимова выделяет образователь-
ное, развивающее, практическое, воспитательное значение задач 
прикладного характера. [2]. Прикладные задачи используют с целью 
повышения математического образования, которое, к сожалению, 
снижается в настоящее время. Об этом не раз упоминает Т.Г. Кыр-
лич [5]. С.М. Сюткина в своей работе говорит о прикладных задачах 
как об одном из способов мотивации к обучению математике [12]. 
А.К. Бекболтанова, Г. Ахметова и А. Мухаева описали особые прин-
ципы построения прикладных задач, без которых задачи не будут 
относится к прикладному направлению [9]. О способах применения 
прикладных задач в процессе обучения математике подробно рас-
сказывает О.С. Титова в своей работе [13].  
Проблема исследования. Решению задачам прикладного харак-
тера всегда уделяли особое внимание. После добавления в основной 
государственный экзамен и в единый государственный экзамен за-
дач прикладного характера формирование навыка решения таких за-
дач стало актуальным вопросом. Проблема состоит в том, как можно 
включить прикладные задачи в процесс обучения. В этой работе 
найдем решение данной проблемы.  
Материалы и методы. В работе были использованы следующие 
методы исследования: анализ, моделирование, синтез, сравнитель-
ный анализ, эксперимент. 
 
– 555 – 
Результаты. Существует множество различных определений 
понятия «прикладная задача». Мы рассмотрим только одно, которое 
является обобщением всех: прикладная задача — это задача, постав-
ленная вне математики и решаемая математическими средствами 
[11]. Все другие определения, которые можно встретить, написаны 
3 направлениях: деятельностное (акцент ставится на использование 
математического аппарата в решении задач); содержательное (ак-
цент ставится на то, что данные задачи могут встретится в разных 
сферах жизни человека); содержательно-деятельностное (здесь со-
браны все определения, включающие в себя компоненты 2 выше-
описанных направлений) [9].  
В чем заключается роль прикладных задач? Прикладные задачи 
играют большую роль в процессе обучения математике. Данные за-
дачи показывают всевозможное применение математических зна-
ний на практике, то есть являются соединительным звеном между 
наукой и жизнью, помогают закреплять изученный теоретический 
материал на практике. А также такие задачи способствуют развитию 
у учащихся памяти, внимания, мышления.  
Прикладные задачи можно применять на разных уроках. Это бу-
дет зависеть от контекста применяемых задач, их уровня сложности. 
А также с какой целью применяются прикладные задачи на занятии. 
В основном, выделяют следующие дидактические цели, для которых 
можно использовать прикладные задачи: иллюстрация материала; 
формирование практических умений; формирование межпредметных 
связей; мотивация обучения; закрепление и углубление знаний [11]. 
Используя прикладные задачи с разными целями возможно не 
только повысить познавательный интерес учащихся к предмету или 
отдельной теме, но и дать возможность рассмотреть математику и 
смежные дисциплины с другой стороны.  
Невозможно не отметить, что прикладные задачи имеют особую 
структуру и необходимо соблюдать особые требования при их ис-
пользовании. К задачам прикладного характера выдвигаются следую-
щие требования: доступность материала; познавательная ценность; 
использование реальных величин и ситуаций. Если требования не бу-
дут соблюдены, то задачи не будут иметь прикладную направлен-
ность, а значит результат от их использования будет ниже [3].  
 
– 556 – 
Задачи также имеют особую структуру построения. Рассмотрим 
наиболее важные: система прикладных задач должна быть построена 
в соответствии с системой школьного материала по предмету; в си-
стему задач рекомендовано включить задачи из различных областей 
школьного курса; система задач должна быть подвижной; система 
должна иметь задачи разного уровня сложности; система должна со-
держать задачи, включающие в себя самостоятельное формулирова-
ние условий, решения, анализа различных сфер жизни [8].  
Таким образом, прикладные задачи должны быть не оторваны от 
школьного курса и других задач, а сочетаться с ними, иметь отраже-
ние в разных темах, содержать разные ситуации, построены не 
только разработчиками, но и учащимися.  
Решение любой математической модели проходит в 4 этапа:  
1. Анализ условия задачи (задача формулируется на описатель-
ном языке). 
2. Построение математической модели задачи (перевод исход-
ной задачи на математический язык). 
3. Решение математической модели задачи (если задача извест-
ная, то она решается по соответствующему ей алгоритму; если за-
дача никогда не решалась, то осуществляется поиск необходимого 
алгоритма). 
4. Интерпретация решения (это перевод решения задачи на ис-
ходный язык). 
Не трудно заметить, что решение прикладных задач сводится к 
тому, что мы из любой задачи (биологической, химической и так да-
лее) составляем математическую, которая решается с помощью из-
вестных знаний и способов, а полученный результат мы вновь пере-
водим на язык первоначальной задачи.  
Также прикладные задачи можно использовать не только на уро-
ках математики, но и в проектной деятельности. Рассмотрим что та-
кое проектная деятельность.  
Под проектной деятельностью понимают совместную учебно-по-
знавательную, творческую или игровую деятельность учащихся, име-
ющую общую цель, согласованные методы, способы деятельности уча-
щихся, направленную на достижение общего результата деятельности.  
 
– 557 – 
Проектная деятельность как особый вид работ содержит обяза-
тельные условия этого вида деятельности: наличие конкретных 
представлений о конечном продукте деятельности; разработанные 
этапы проектирования; непосредственно сама реализация проекта; 
осмысление проекта и рефлексия результатов деятельности.  
На что направлена проектная деятельность? Эта деятельность 
направлена на решение проблем, которые интересны учащимся, для 
которых они смогут сформулировать условие в виде задачи, а когда 
найденный способ решения проблемы — и есть результат деятель-
ности. 
Проектная деятельность также позволяет повысить познаватель-
ный интерес к предмету, а как следствие получить мотивацию уча-
щихся изучать этот предмет [4].  
Применение проектной деятельности в процессе обучения мате-
матики позволит применит новые подходы в обучении, выйдя за 
рамки традиционных, втянуть учащихся в новый творческий про-
цесс, и поможет им взглянуть на математику под новым, более ин-
тересным углом. Также данный вид деятельности соответствует од-
ной из главных задач школы, а именно не только дать знаний, но и 
научить ими пользоваться в жизни [1].  
Для того, чтобы показать результат от применения прикладных 
задач в процессе обучения проведем следующий эксперимент. 
В этом эксперименте мы будем отслеживать изменения следующих 
показателей: навык решения задач, развитие памяти и мышления, 
а также продиагностируем развитие математических способностей 
у учащихся.  
Рассмотрим все этапы эксперимента:  
1. Сформировать 2 группы учащихся, которые имеют примерно 
одинаковый уровень в обучении;  
2. Произвести первоначальную психодиагностику учащихся.  
3. Сформировать комплект прикладных задач; 
4. Произвести 1 опыт: дать решить комплекты прикладных задач 
каждой группе учащихся в одинаковых условиях;  
5. Проанализировать решенные прикладные задачи обеими 
группами;  
 
– 558 – 
6. Выполнить проекты с одной из групп учащихся, научиться со-
ставлять и решать прикладные задачи с помощью имеющихся мате-
матических знаний;  
7. Произвести 2 опыт: дать решить комплект прикладных задач, 
отличающийся от комплекта 1 опыта только числовыми значениями 
и небольшими текстовыми изменениями;  
8. Проанализировать решенные прикладные задачи обеими 
группами; 
9. Произвести повторную психодиагностику учащихся; 
10. Сравнить результаты 1 и 2 опытов, а также сравнить резуль-
таты психодиагностики. Сделать вывод о результатах применения 
прикладных задач.  
Проведем данный эксперимент для учащихся 6 класса общеобра-
зовательной школы. Опишем подробно каждый этап эксперимента.  
1 этап. На этом этапе формируются 2 группы учащихся. Форми-
рование групп происходит в условиях одного класса, что свидетель-
ствует о том, что учащиеся получали одинаковые знания во время 
уроков. Также обе группы имеют равное количество человек — по 6 
человек в каждой группе. При этом в каждой группе присутствуют 
ученики разного уровня подготовки, а общий уровень знаний в каж-
дой группе можно назвать равными. Все эти условия позволяют нам 
говорить о равенстве этих групп при решении комплекта задач. По-
этому можем исключить в проведении эксперимента следующие 
ошибки: разный уровень учеников в группах, разная программа обу-
чения групп, разный уровень подготовки учителей, работающих с 
учениками.  
2 этап. Диагностика развития детей: развитие мышления, памяти, 
уровня математических способностей. На начальном этапе прово-
дится психодиагностика учащихся всего класса. Для этого воспользу-
емся различными методиками диагностики, подходящими для детей 
среднего школьного возраста. В данной диагностике использовалось 
3 теста: тест на логическое мышление «Количественные отношения»; 
числовой субтест Г. Айзенка (математический субтест); тест на изу-
чение логической и механической памяти [6]; [7]; [10].  
3 этап. Комплект прикладных задач для проведения эксперимента 
формируется для учащихся 6 класса, то есть все задачи решаются  
 
– 559 – 
с помощью знаний начальной школы и знаний 5 класса, а также зна-
ний, полученных в начале 6 класса. То есть учащиеся владеют всеми 
необходимыми для решения задач знаниями и решение этих задач 
сводится только к правильном применению всех имеющихся зна-
ний. Данный комплект задач был разработан на основе задач, содер-
жащихся в учебнике по математике 6 класса, а также авторских 
сборниках задач. То есть все задачи были проверены и допущены 
для использования в процессе обучения.  
4 этап. На этом этапе производится 1 опыт: выдаются 1 комплект 
задач каждому учащемуся в обеих группах. При этом все учащиеся 
находятся в одинаковых условиях: обе группы решают задачи одно-
временно, то есть равное количество времени отводится каждой 
группе; группы находятся в одной аудитории, то есть внешние фак-
торы тоже становятся равными. Важным на этом этапе является со-
здание равных условий для каждого участника обеих групп, чтобы 
можно было объективно оценить результаты каждого ученика.  
5 этап. Проверка решенных прикладных задач каждым уча-
щимся и группой в целом. На этом этапе выводятся результаты 
опыта и строится диаграммы для наглядности 1 опыта. По первому 
опыту мы можем сделать только выводы по уровню знаний каждого 
учащегося и группы в целом.  
6 этап. Следующий этап проводится только с 1 из групп. С этой 
группой организовывается проектная деятельность, в ходе которой 
необходимо создать 2 проекта разных тем. Учащиеся выбирают 
тему, формируют задачи с необходимой помощью учителя и ре-
шают их с помощью своих знаний. Таким образом, создаются при-
кладные задачи, которые необходимо решить с помощью математи-
ческих знаний. С помощью этих проектов учащиеся учатся 
разбираться в прикладных задачах, составлять математические мо-
дели и решать их, использую имеющиеся знания, а также интерпре-
тировать результат на основе имеющейся задачи.  
7 этап. Производится 2 опыт: выдается 2 комплект прикладных 
задач, который формируется на основе предыдущего комплекта  
путем изменения числовых данных и небольшой корректировки  
текста задач. Так как между 1 и 2 опытами был большой временной 
 
– 560 – 
перерыв, а также числовые данные изменились, при неизменном кон-
тексте задач, учащиеся буду воспринимать эти задачи как незнакомые 
и не пытаться воспроизвести прошлые варианты своих ответов.  
В данном эксперименте используются комплекты задач в 2 опы-
тах похожие по содержанию для того, чтобы показать, что при неиз-
менном уровне сложности заданий и контекста этих заданий, про-
цент выполнения может измениться, из чего можно сделать вывод, 
что работа с прикладными задачами позволяет повысить навык по-
нимания и решения данных задач. 
8 этап. На этом этапе подводятся результаты 2 опыта: проверка 
решенных прикладных задач каждым учащимся и группой в целом. 
Выводятся результаты опыта также с помощью диаграмм.  
9 этап. На данном этапе проводится повторная психодиагно-
стика учащихся обоих групп, используя те же 3 теста.  
10 этап. Выводы о результатах применения прикладных задач. 
Сравниваются результаты 1 и 2 опыта. Сравниваются результаты по 
каждому тесту психодиагностики.  
И рассмотрим результаты проведенного эксперимента.  
На 2 этапе была проведена психодиагностика учащихся, в табл. 1 
представлены результаты. 
Таблица 1 
Результаты 1 психодиагностики учащихся 
Группа 
Учащиеся 
Тест на изучение памяти Тест на изучение 
мышления 
Тест на изучение 
математических 
способностей 
Логическая 
память 
Механическая 
память 
Коэффициент смысловой 
памяти 
Норма ≥ 10 
% от нормы 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
1 группа 
1 уча-
щийся 
7/10 
8/10 
14/18 норма 
8 — 95% 
2 уча-
щийся 
10/10 
10/10 
15/18 норма 
11 — 100% 
3 уча-
щийся 
8/10 
7/10 
12/18 норма 
7 — 90%  
 
– 561 – 
Окончание табл. 1 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
 
4 уча-
щийся 
10/10 
9/10 
15/18 норма 
10 — 97,5%  
5 уча-
щийся 
6/10 
8/10 
10/18 норма 
6 — 87,5%  
6 уча-
щийся 
9/10 
8/10 
13/18 норма 
8 — 92,5%  
2 группа 
1 уча-
щийся 
10/10 
9/10 
17/18 норма 
11 — 100%  
2 уча-
щийся 
10/10 
8/10 
10/18 норма 
8 — 92,5%  
3 уча-
щийся 
8/10 
10/10 
12/18 норма 
7 — 90%  
4 уча-
щийся 
9/10 
8/10 
13/18 норма 
10 — 97,5%  
5 уча-
щийся 
5/10 
7/10 
11/18 норма 
6 — 87,5%  
6 уча-
щийся 
7/10 
8/10 
16/18 норма 
11 — 100%  
 
Данные методики диагностики позволяют проследить развитие 
учащихся с течением некоторого времени. Методики исследуют 
мышление, память, математические способности учащихся.  
На 5 этапе проведен 1 опыт. Результаты проверка задач, решен-
ных на этом этапе, показаны в табл. 2. 
Как можно увидеть, и в первой, и во второй группе нет учащихся, 
которые справились бы с этими задачами полностью. Процент вы-
полнения задач варьируется от 30 до 80%, при этом больше поло-
вины учащихся выполнили не более 50% всех задач.  
8 этап. На этом этапе проводиться 2 опыт, на котором обе группы 
вновь решают тот же комплект задач. Результаты проведения 
2 опыта представим в табл. 3. С 1 группой проводилась работа над 
проектами, то есть работала над составлением и решением различ-
ных прикладных задач. 2 группа никак не взаимодействовала с при-
кладными задачами с момента 1 опыта.  
 
– 562 – 
Таблица 2 
Результаты 1 опыта  
Группа  
Задача 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
10 
Кол-во 
1 группа 
1 учащийся + 
+ 
+ 
- 
- 
+ 
+ 
- 
- 
+ 
6 
2 учащийся + 
+ 
- 
+ 
+ 
+ 
- 
+ 
+ 
+ 
8 
3 учащийся + 
+ 
+ 
+ 
- 
- 
- 
- 
- 
+ 
5 
4 учащийся + 
+ 
- 
- 
+ 
- 
+ 
+ 
- 
- 
5 
5 учащийся + 
- 
+ 
- 
- 
- 
+ 
- 
- 
- 
3 
6 учащийся 
- 
+ 
+ 
- 
- 
+ 
- 
+ 
- 
+ 
5 
2 группа 
1 учащийся + 
+ 
+ 
+ 
- 
+ 
- 
+ 
- 
+ 
7 
2 учащийся + 
+ 
- 
- 
+ 
- 
- 
- 
- 
- 
3 
3 учащийся 
- 
+ 
- 
+ 
+ 
+ 
+ 
- 
- 
+ 
6 
4 учащийся + 
- 
+ 
+ 
- 
- 
- 
+ 
- 
- 
4 
5 учащийся + 
+ 
+ 
- 
+ 
+ 
- 
- 
- 
- 
5 
6 учащийся + 
+ 
+ 
+ 
- 
- 
+ 
+ 
- 
+ 
7 
Таблица 3 
Результаты 2 опыта  
Группа 
Задача 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
10 
Кол-во 
1 группа 
1 учащийся 
+ 
+ 
+ 
+ 
- 
+ 
+ 
+ 
- 
+ 
8 
2 учащийся 
+ 
+ 
+ 
+ 
+ 
+ 
+ 
+ 
+ 
+ 
10 
3 учащийся 
+ 
+ 
+ 
+ 
+ 
+ 
- 
- 
- 
+ 
7 
4 учащийся 
+ 
+ 
- 
+ 
+ 
+ 
+ 
+ 
- 
- 
7 
5 учащийся 
+ 
+ 
+ 
+ 
- 
- 
+ 
- 
- 
- 
5 
6 учащийся 
+ 
+ 
+ 
- 
+ 
+ 
+ 
+ 
- 
+ 
8 
2 группа 
1 учащийся 
+ 
+ 
+ 
+ 
- 
+ 
+ 
- 
- 
+ 
7 
2 учащийся 
+ 
+ 
- 
- 
+ 
+ 
- 
- 
- 
- 
4 
3 учащийся 
- 
+ 
- 
+ 
+ 
+ 
+ 
- 
- 
+ 
6 
4 учащийся 
+ 
+ 
+ 
+ 
- 
- 
- 
+ 
- 
- 
5 
5 учащийся 
+ 
+ 
+ 
+ 
- 
+ 
- 
- 
- 
- 
5 
6 учащийся 
+ 
+ 
+ 
+ 
- 
- 
- 
+ 
- 
+ 
6 
 
 
– 563 – 
Заметим, что 1 группа имеет более высокие результаты, чем 
2 группа: каждый учащийся из первой группы выполнил от 50 до 
100%, учащиеся же 2 группы выполнили от 40 до 70% задач, при 
этом в 1 группе более 50% задач решили 83% группы, а во 2 группе 
всего 50%.  
Можно сделать вывод о том, что использование прикладных за-
дач в проектной деятельности в процессе обучения положительно 
влияет на результаты обучения учащихся, повышается навык реше-
ния задач.  
9 этап. Диагностика развития детей: развитие мышления, па-
мяти, уровня математических способностей. Результаты повторной 
психодиагностики представлены в табл. 4.  
Таблица 4 
Результаты 2 психодиагностики учащихся 
Группа 
Учащиеся 
Тест на изучение памяти 
Тест на изуче-
ние мышления 
Тест на изуче-
ние математи-
ческих способ-
ностей 
Логическая 
память 
Механическая 
память 
0,1-0,4 — низкий; 0,5-0,7 — 
средний; 0,8-1 — высокий 
Норма ≥ 10 
% от нормы 
1 группа 
1 учащийся 
0,8 — В  
0,8 — В  
15/18 норма 
9 — 95% 
2 учащийся 
1 — В  
1 — В  
17/18 норма 12 — 102,5% 
3 учащийся 
0,8 — В  
0,9 — В  
13/18 норма 
8 — 92,5%  
4 учащийся 
1 — В  
0,9 — В  
15/18 норма 
10 — 97,5%  
5 учащийся 
0,7 — С  
0,8 — В  
11/18 норма 
6 — 87,5%  
6 учащийся 
0,9 — В  
0,9 — В  
16/18 норма 
10 — 97,5%  
2 группа 
1 учащийся 
1 — В  
0,9 — В  
18/18 норма 12 — 102,5%  
2 учащийся 
1 — В  
0,9 — В  
11/18 норма 
8 — 92,5%  
3 учащийся 
0,8 — В  
0,9 — В  
12/18 норма 
8 — 92,5%  
4 учащийся 
0,8 — В  
0,8 — В  
12/18 норма 
10 — 97,5%  
5 учащийся 
0,6 — С  
0,7 — С  
11/18 норма 
6 — 87,5%  
6 учащийся 
0,7 — С  
0,8 — В  
15/18 норма 12 — 102,5%  
 
 
– 564 – 
Сравним результаты психодиагностики по каждому из предло-
женных тестов.  
Первый тест на изучение логической и механической памяти 
стоит рассмотреть по 2 составляющим, и оценить какой из показате-
лей изменяется сильнее. Обе группы и в 1, и во 2 опыте показали хо-
рошие результаты: коэффициент логической памяти относится к 
среднему или высокому уровню. Но стабильный рост этого показа-
теля у каждого члена группы отмечается только в 1 группе, что сви-
детельствует о том, что решение прикладных задач, ведет к развитию 
логической памяти. Аналогичная ситуация с результатами в тесте на 
изучение механической памяти. Обе группы и в 1, и во 2 опыте пока-
зали хорошие результаты: коэффициент механической памяти отно-
сится к среднему или высокому уровню. Но стабильный рост этого 
показателя у каждого члена группы отмечается только в 1 группе.  
Следовательно, можем сделать вывод, что прикладные задачи спо-
собствуют развитию памяти (логической и механической) учащихся.  
Второй тест был на изучение мышления учащихся. Сравним ре-
зультаты 1 и 2 психодиагностики по каждой группе. По результатам 
теста на изучение мышления обе группы прошли порог в 10 баллов, 
что соответствует норме для подростка и взрослого человека. 
Но, как и в предыдущем тесте, только у 1 группы наблюдается ста-
бильный рост этого показателя у каждого учащегося.  
Последним третьим тестом был тест на изучение математиче-
ских способностей. По результатам данного теста обе группы дали 
положительное развитие. Но в 1 группе увеличение процента разви-
тия способностей более заметно.  
Как можно заметить, показатели по всем 3 тестам психодиагно-
стики в 1 группе увеличились, то есть произошло развитие каждого 
учащегося этой группы. 2 группа не показала настолько хороших ре-
зультатов, что говорит о том, что развитие учащихся данной группы 
не было столь явным.  
10 этап. Выводы о результатах применения прикладных задач.  
Решение прикладных задач в процессе обучения положительно 
влияет не только на навык решения задач, но и общее развитие уча-
щихся. Это можно наблюдать за успехами в решении задач, но есть 
 
– 565 – 
на уровень развития навыка решения задач. А также общее развитие 
учащихся наблюдалось при проведении психодиагностики с помо-
щью 3 тестов. Несмотря на то, что часть учащихся 2 группы также 
показало хорошие показатели в развитии, в 1 группе учащихся это 
развитие наблюдалось более выражено и у каждого из 6 учеников. 
Этот вывод обоснован приведенным экспериментом и анализом его 
результатов. 
Заключение. Вывод данной работы можно сформулировать сле-
дующим образом: решение прикладных задач в процессе обучения 
положительно влияет не только на навык решения задач, но и общее 
развитие учащихся. Этот вывод обоснован приведенным экспери-
ментом и анализом его результатов.  
 СТАТЬЯ
Аннотация
. В статье кратко рассмотрены некоторые типы атак путем 
«отравления» данных на модели машинного обучения, а также проанали-
зированы методы защиты от этих атак с целью выбрать наиболее эффек-
тивный и наименее ресурсоемкий. 
Ключевые слова: машинное обучение, «отравление» данных, кибе-
ратаки, информационная безопасность, искусственный интеллект, нейрон-
ные сети. 
 
Введение. На сегодняшний день все большую популярность 
набирает искусственный интеллект. Даже новичок сегодня способен 
попробовать натренировать свою собственную модель и попытаться 
встроить ее в какой-нибудь сервис, однако информация о том, как 
защищаться от различных атак далеко не так распространена. Даже 
некоторые коммерческие продукты от крупных компаний не полно-
стью защищены от отравления [1]. Если компании не научатся за-
щищаться от различных атак на их нейросети, то в некоторых сфе-
рах 
применения 
возможны 
катастрофические 
последствия. 
Например, в области автопилотов и умных автомобилей, медицины, 
промышленных процессов. 
Атака при помощи «отравления» данных — это изменение дан-
ных, на которых будет тренироваться новая модель, с целью повли-
ять на работоспособность этой модели в будущем. Злоумышленник 
может «отравить» данные так, что модель просто перестанет рабо-
тать как задумано, либо начнет ошибаться только в случае подачи 
определенных злоумышленником входных данных. Чтобы просле-
дить как со временем возрастала сложность атак и защитных мер, 
были рассмотрены статьи, изданные в разное время. К примеру, в 
наиболее старой [2] статье от Сяо Хана и др. рассмотрена смена ме-
ток — простейший метод атаки, не требующий никаких знаний. 
 
– 568 – 
В более поздних исследованиях к отравлению подходят гораздо более 
креативно: к примеру используют признаки изображений [3], как это 
делал Али Шафахи со своими коллегами, или даже тренируют отдель-
ную нейросеть, чтобы эффективнее создавать яд [4]. Методы защиты 
также пришли к использованию нейросетей, причем Чэнь Цзянь и др. 
применили сразу две в своем фреймворке De-Pois [9]. 
Главная опасность отравления состоит в том, что эффект от него 
будет постоянным. Обученная нейросеть будет совершать ошибки 
до тех пор, пока ее не перетренируют. 
Испорченные данные получить очень просто. Источником могут 
быть шутники, умышленно вносящие противоречивые данные при 
опросах, непроверенные датасеты из интернета, скомпрометирован-
ные узлы в распределенных вычислениях и т. д. 
Уязвимость к таким атакам присутствует тогда, когда модель 
проходит обучение, будь то начальная тренировка, или дообучение 
в процессе эксплуатации.  
Проблема исследования. Более наглядно окно уязвимости по-
казывает рис. 1. Существует множество способов защиты, которые 
эффективны против одних атак, но бесполезны против других. Зада-
чей исследования является обзор существующих методов противо-
действия отравлению данных, а также выбор наиболее эффективных 
и универсальных из них. 
Виды атак. В данном разделе мы рассмотрим несколько типов 
атак на примере компьютерного зрения. Очень важно отметить, что 
по результатам многих тестов видно, эффективность атаки зависит 
не только от объема отравленных данных и атакуемой модели, но и 
от датасета, который мы модифицируем. 
Первой и самой легкой в исполнении можно считать атаку со 
сменой метки, или LF атаку [2]. Суть такой атаки в том, что зло-
умышленник никак не модифицирует сами изображения, но изме-
няет метки классов лишь на некоторых из них. Если менять метки у 
изображений одного класса, то вероятность правильного опознания 
этого класса уменьшится. Если же наоборот — присваивать метку 
какого-либо класса изображениям, не относящимся к нему, то веро-
ятность ложного отнесения к этому класса повышается. 
 
– 569 – 
 
Рис. 1. Уязвимое место в жизненном цикле модели 
Различные алгоритмы смены меток могут дать разный результат 
отравления [2]. Таблица 1 показывает, какой процент данных нужно 
отравить, чтобы SVM модель начала ошибаться с вероятностью в 
50% и выше. Обучение проводилось на датасетах размером 100, 200 
и 300 изображений. Впоследствии классификатору выдавали 
800 случайных изображений из различных датасетов с реальными 
данными. Например, для датасета dna нужно случайно изменить 
42.5% из 200 изображений. Также видно, что для более точных мо-
делей, использующих радиально-базисные функции для ядра, необ-
ходим куда меньший объем отравленных данных. 
Следующий тип атак, который нужно рассмотреть — атаки с 
правильной меткой, или TCL атаки. Они являются гораздо более 
скрытными, ведь при проверке, с точки зрения человека, все изобра-
жения в датасете будут помечены верно. Принцип действия такой 
атаки заключается в том, что к изображению базового класса добав-
ляется небольшой шум как на рис. 2. 
 
– 570 – 
Таблица 1 
Зависимость необходимого количества отравленных данных  
от выбранного датасета и способа смены меток для сильной  
деградации точности классификации 
 
 
Рис 2. Пример модификации изображения 
Такое изображение относится к базовому классу (лягушка), но, 
благодаря шуму, в поле признаков очень сильно приближено к изоб-
ражениям целевого класса, в данном случае изображениям самоле-
тов [3]. Следующая функция определяет принадлежность к тому или 
 
– 571 – 
иному классу. Первое слагаемое следующей функции показывает 
сходство в поле признаков, а второе — сходство в пикселях.  
𝑝ൌ𝑎𝑟𝑔𝑚𝑖𝑛ฯ𝑓ሺ𝑥ሻെ𝑓ሺ𝑡ሻฯ2
2 ൅𝛽ฯ𝑥െ𝑏ฯ2
2 
Если модели выдать достаточно большое количество таких 
отравленных изображений, то она начнет ошибочно определять объ-
екты целевого класса, как объекты базового. Проведение такой 
атаки требует некоторых знаний об алгоритме извлечения призна-
ков, который используется в атакуемой модели, поэтому такие атаки 
проводить сложнее, а также они требуют от атакующего больше вы-
числительных мощностей.  
Атаки с «чистой» меткой могут быть чрезвычайно эффективны, 
так как процентный шанс ошибки может в десятки раз превысить 
процентный объем отравленных данных [1], как это показано на 
рис. 3. В исследовании были протестированы несколько популяр-
ных моделей с разными парами базового и целевого классов. 
 
Рис. 3. График зависимости вероятности ошибки  
от объема отравленных данных 
 
– 572 – 
Последний рассматриваемый тип атак — атаки с использова-
нием отравляющих генеративно-состязательных нейронный сетей, 
или pGAN атаки. Такие сети отличаются от обычных тем, что по-
мимо стандартных генератора и дискриминатора в них присутствует 
классификатор [4]. Классификатор — алгоритм, который, в идеале, 
должен быть копией классификатора атакуемой модели, определяет 
принадлежность полученного объекта к классу. Дискриминатор все 
также пытается отличить сгенерированное изображение от настоя-
щего. Генератор — алгоритм который должен генерировать отрав-
ленные изображения базового класса, которые содержат некоторые 
искажения, их хорошо видно на рис. 4. Отравленные изображения 
помечены как пятерки: 
 
Рис. 4. Пример отравленных изображений, созданных сетью 
Задача генератора минимизировать шанс отбрасывания объекта 
дискриминатором, а также максимизировать шанс ошибки класси-
фикатора. Также злоумышленник может управлять соотношением 
агрессивности и скрытности отравленных данных, получая возмож-
ность обходить механизмы защиты, которые рассчитаны на устра-
нение явных выбросов, далеких от границы принятия решений. 
Способы защиты. Теперь стоит пройтись по методам защиты от 
данных атак.  
Первый из них — k ближайших соседей [5, 6]. По сути это два 
метода, которые очень похожи и заключаются в том, чтобы сравни-
вать метки подозрительных объектов, которые находятся далеко от 
линии принятия решений, с их ближайшими соседями, как показано 
на рис 5. 
 
– 573 – 
 
Рис. 5. Наглядная демонстрация сравнения с ближайшими соседями 
Это может быть сделано при атаке со сменой метки [5], так и при 
атаке с правильной меткой [6]. Эффективность такой защиты пока-
зана на рис. 6. 
 
Рис. 6. Сравнение шансов ошибки классификации на датасете MNIST 
Проблема заключается в том, что такая защита основана на пред-
положении, что рядом с подозрительным объектом всегда будут 
«чистые» объекты для сравнения, либо что отравленные объекты бу-
дут далеко от линии принятия решений. Этими уязвимостями и вос-
пользовались [7], чтобы обойти оба этих метода защиты. 
 
– 574 – 
Следующий метод — комплекс мер под названием certified 
defenses [8]. Коротко говоря, он нацелен на исключение из датасета 
всех выбросов и последующее уменьшение ущерба для оставшихся 
данных. После фильтрации выбросов генерируется верхняя граница 
эффективности отравления, относительно которой данные фильтру-
ются в дальнейшем. Есть две версии фреймворка, фиксированный и 
зависящий от данных. Разбирать их подробно не имеет смысла, так 
как оба строятся на двух допущениях. Первое — один отравленный 
объект не может оказать сильное влияние на модель. Второе — 
функция потерь будет выпуклой. Если одно из этих условий будет 
нарушено, то защита будет гораздо менее эффективной. 
Последний рассматриваемый метод — De-Pois [9]. Этот фрейм-
ворк призван защищать от любого отравления данных вообще. На 
доверенном чистом датасете с реальными данными обучается гене-
ративно-состязательная нейросеть, которая создает искусственный 
датасет с таким же распределением классов. Далее обучается гене-
ративно-состязательная сеть Вассерштайна с целью получить дис-
криминатор, способный отличить отравленный объект от чистого. В 
конечном итоге наши потенциально отравленные датасеты должны 
будут проверяться этим дискриминатором. Эффективность данного 
метода в сравнении с другими показана в таблице 2. Как видно, De-
Pois не превосходит по эффективности узконаправленные методы 
защиты от конкретных атак, но очень близок к ним. 
Таблица 2 
Сравнение эффективности различных методов защиты  
от разных атак при разном объеме отравленных данных 
 
 
– 575 – 
Более поздние исследования показали, что даже этот фреймворк 
можно обойти. Используя дистилляцию знаний можно создать ко-
пию дискриминатора и научиться ее обходить. 
Результаты. Авторами были проанализированы некоторые ме-
тоды атаки при помощи отравления данных, а также некоторые ме-
тоды защиты. Полный список различных атак огромен и постоянно 
расширяется, однако на основании проанализированного материала 
можно сделать вывод, что однозначно эффективной и универсаль-
ной защиты не существует. Из всех просмотренных вариантов  
защиты De-Pois кажется наиболее эффективным. Стоит также отме-
тить, что защита будет эффективной до тех пор, пока потенциаль-
ному злоумышленнику неизвестен механизм защиты.  
Заключение. В процессе исследования были обнаружены ме-
тоды защиты, которые являются достаточно эффективными и уни-
версальными, однако полностью защитить модель они не способны. 
На данный момент наиболее простой и эффективный способ защиты 
нейросетей от отравления на начальном этапе — избежать получе-
ния отравленного датасета, используя доверенные источники и за-
щищая узлы, если имеют место быть распределенные вычисления. 
 СТАТЬЯ
Аннотация
. В статье рассмотрен процесс разработки цифрового реше-
ния для создания дополнительной возможности коммуникации абитуриен-
тов со студентами и студентов с другими обучающимися университета с 
помощью алгоритмов подбора собеседников на основе анализа интересов 
и рейтинговой системы. 
Ключевые слова: анализ интересов, подбор собеседников, проектная 
деятельность, нетворкинг, студенческие команды, анализ данных. 
 
Введение. В настоящее время проводится множество исследова-
ний для понимания ценности образования в представлении потреби-
телей образовательных услуг: абитуриентов, студентов, работодате-
лей. Проанализировав одно из таких исследований [1], были 
выделены следующие тезисы: ориентиром выбора образовательного 
учреждения у абитуриентов является престиж вуза и высокий уро-
вень качества образования, ценность образования для студентов 
определяется возможностью дальнейшего трудоустройства, которое 
непосредственно зависит от наличия у студента универсальных ком-
петенций или, так называемых, «мягких» навыков. 
 
– 578 – 
Вузы применяют различные методы для привлечения абитури-
ентов, повышения привлекательности вуза и комфорта обучаю-
щихся как в онлайн, так и в оффлайн пространстве, в том числе ис-
пользуя и внедряя передовые технологии, например: виртуальные 
помощники с технологиями искусственного интеллекта и экскурсии 
по кампусу, различные челленджи с целью сближения людей  
и создания дружеской атмосферы или цифровые галереи лучших 
студентов [2]. Постановка студента в центр образовательного про-
странства проявляется и в активном внедрении моделей индивидуа-
лизации образования (модель индивидуальных образовательных 
траекторий (ИОТ) и модель «2+2+2»), направленных на поддержку 
развития «мягких» навыков посредством изучения элективных кур-
сов и построения своей образовательной траектории [3, 4]. 
Для развития soft skills используются и элементы нетворкинга, 
командной работы в рамках различных образовательных курсов и 
проектно-исследовательской деятельности, в том числе междисци-
плинарной [5]. Так, например, Высшая школа экономики запустила 
несколько чат-ботов для нетворкинга среди студентов и сотрудни-
ков университета, основная цель которых помочь студентам выйти 
за рамки общения только с группой и потоком, расширив свой круг 
знакомств, и создать новые взаимодействия между сотрудниками 
учреждения [6, 7].  
Сотрудники Тюменского государственного университета также 
занимаются исследованием различных подходов сопровождения 
ИОТ на основе анализа данных цифрового следа студента. Авторы 
в статье [8] описали этапы алгоритма формирования рекомендаций 
по выбору элективов с учетом популярности курсов и ограничений 
на основе данных выбора дисциплин студентами в процессе реали-
зации ИОТ. Помимо разработки алгоритмов рекомендаций электив-
ных курсов ведется работа по решению задач подбора образователь-
ной программы для абитуриентов и формирования команды для 
групповых проектов студентов [9, 10]. 
Проектные команды студентов и преподавателей занимаются 
вопросами создания рекомендательных систем для помощи обучаю-
щимся в построении ИОТ с помощью методов коллаборативной 
 
– 579 – 
фильтрации [11] и подбора студенческих объединений ТюмГУ на 
основе подписок пользователя в социальной сети «ВКонтакте» [12], 
что может помочь студентам активнее участвовать во внеучебной 
деятельности вуза. 
В результате изучения предметной области появилась идея циф-
рового решения для создания дополнительного пространства, где 
студенты смогут познакомиться с обучающимися разных подразде-
лений университета с целью интересного времяпрепровождения, об-
щения с разными людьми или с более конкретизированным запро-
сом сбора команды для проекта или сообщества по интересам, 
узнать тонкости и лайфхаки от студентов старших курсов. Также для 
улучшения коммуникации абитуриентов со студентами с целью об-
мена опытом, рассказа об университете (в том числе в качестве мне-
ния «из первых уст» непосредственно от студентов вуза) в решении 
будет присутствовать возможность подобрать собеседника из числа 
готовых общаться обучающихся университета, пользователей разра-
батываемого продукта. 
Постановка задачи. Разработать прототип чат-бота с алгорит-
мами поиска собеседников среди обучающихся университета, осно-
ванными на данных об интересах пользователей для студентов и 
рейтинге с учетом личного желания каждого пользователя-студента 
общаться с абитуриентами. 
При проектировании программного решения были выделены 
следующие сущности: 
1. «Пользователь»: статус аккаунта («студент» или «абитури-
ент»), идентификатор пользователя в Telegram. 
2. «Студент»: информация о подразделении, направлении под-
готовки и курсе обучения, готовности общаться с абитуриентами 
(шкала от 0 до 5) и статусе активности аккаунта, а также о необхо-
димом для алгоритма рекомендаций для абитуриента рейтинге. 
3. «Интересы»: текстовые категории интересов в системе. 
4. «Студент-Интересы»: оценки (шкала от 1 до 10) каждой сущ-
ности «Интересы» у каждой сущности «Студент». 
5. «Подразделения», «Направления подготовки» и «Курсы»: 
соответствующая информация для создания сущности «Студент». 
 
– 580 – 
6. «Студент-Студент» и «Абитуриент-Студент»: пары реко-
мендованных алгоритмами пользователей. 
7. «Обратная связь»: целочисленная оценка (шкала от 1 до 5) и 
текстовый отзыв пользователя с ролью «абитуриент» на пользова-
теля с ролью «студент». 
Разработка алгоритмов поиска собеседника. Существует мно-
жество различных вариантов для определения интересов пользова-
теля: анализ подписок в социальной сети «ВКонтакте» [13], выделе-
ние ключевых слов в тексте с использованием технологий анализа 
естественного языка и др.  
В рамках данной работы был выбран способ анализа целочис-
ленных значений от 1 до 10 по определенным заранее категориям 
интересов. В ходе анализа работ [11, 13, 14] были выделены 29 кате-
горий интересов, оценка по каждой из которых будет запрашиваться 
у пользователя. 
Потенциально подходящий собеседник определяется методом 
ближайших соседей по формуле (1), где 𝑥௜ — студент, 𝑦 — пользо-
ватель, 𝑑 — функция расстояния, 𝑛 — число активных, ранее не ре-
комендованных студентов. 
𝑥ൌmin
௜∈ሾଵ;௡ሿ𝑑ሺ𝑥௜, 𝑦ሻ. 
(1) 
Для этого первым шагом вычисляется Евклидово расстояние от 
пользователя до других пользователей с ролью «студент», затем кан-
дидатами на рекомендацию становятся первые 𝑘 студентов (𝑘 зави-
сит от количества активных пользователей с ролью «студент») и вы-
бирается один случайный студент. Такой подход позволяет 
рекомендовать студентов, имеющих помимо общих интересов с 
пользователем другие интересы, которые также потенциально могут 
его заинтересовать (см. Рис.1). 
Для рекомендаций студентов абитуриентам введен рейтинг с це-
лью понижения частоты рекомендаций пользователей с ролью «сту-
дент», которые не отвечают, ведут себя негативно или не способны 
оказать помощь абитуриентам. Изначально каждый студент имеет 
 
– 581 – 
максимальный рейтинг равный 5. Затем после взаимодействия поль-
зователя с ролью «студент» с абитуриентами и оставления обратной 
связи формируется рейтинг из оценок по шкале от 1 до 5. С целью 
исключения возможности того, что пользователи с ролью «абитури-
ент» оставят отзыв только тогда, когда им что-то не понравилось, 
или не оставят вовсе, введено ограничение: одновременно без 
оценки может быть не больше 3 студентов.  
 
Рис. 1. Блок-схема работы алгоритма подбора для студентов 
Непосредственно перед рекомендацией вычисляется рейтинг 
каждого студента с помощью взвешенного среднего Байеса [15], 
чтобы учитывать число оставленных отзывов: чем меньше отзывов, 
тем ближе будет взвешенный рейтинг к среднему по всем студентам. 
Также необходимо учитывать готовность студентов общаться с аби-
туриентами, для этого полученный взвешенный рейтинг умножа-
ется на оценку готовности студента помогать абитуриентам. При та-
ком подходе желание студента имеет повышенную значимость по 
сравнению с рейтингом, поэтому была добавлена корректировка 
рейтинга. 
В результате рейтинг WR считается по формуле (2), где 𝑣 — ко-
личество отзывов, 𝑚 — мин. число отзывов, значительно влияющих 
на рейтинг, 𝑅 — средний рейтинг студента с учетом коэффициента 
 
– 582 – 
понижения, 𝐶 — средний рейтинг всех студентов, ℎ — готовность 
помогать. 
𝑊𝑅ൌቀ
𝑣
𝑣൅𝑚∙𝑅൅
𝑚
𝑣൅𝑚∙𝐶ቁ∙ℎ 
(2) 
По вычисленному рейтингу студенты делятся на 5 групп, где в 
первую попадают студенты с более высоким рейтингом. После чего 
одна из этих групп выбирается с заданными вероятностями, затем из 
полученной группы случайно выбирается студент, который будет 
рекомендован абитуриенту. Такой подход позволяет чаще рекомен-
довать студентов с более высоким рейтингом, но оставляет возмож-
ность реабилитироваться студентам с низким рейтингом (рис. 2). 
 
Рис. 2. Блок-схема работы алгоритма подбора для абитуриентов 
Проектирование и разработка чат-бота. При выборе интер-
фейса предпочтение было отдано чат-боту, что позволило не только 
упростить процесс разработки из-за отсутствия необходимости реа-
лизовывать систему диалогов между пользователями сервиса, хра-
нить и защищать большие объемы данных, но и сохранить аноним-
ность в диалогах. В качестве платформы для реализации бота был 
 
– 583 – 
выбран мессенджер «Telegram», который имеет большую популяр-
ность среди молодежи [16]. 
Были проработаны пользовательские сценарии работы бота 
«Знакомус», составлена схема, состоящая из 5 основных блоков 
(рис. 3). 
1. Точка входа: пользователь попадает в диалог с кратким опи-
санием возможностей и кнопкой «Начать», после нажатия на кото-
рую выбирает свою роль «студент» или «абитуриент», на этом этапе 
создается сущность «Пользователь». 
2. Регистрация студенческого профиля: при выборе роли «Сту-
дент» пользователь проходит процедуру регистрации, подтверждая 
свой статус студента путем ввода кода подтверждения из письма, 
отправленного на введенный им адрес корпоративной почты, и за-
полняя основную информацию о себе, такую как: подразделение, 
направление подготовки и курс обучения, желание общаться с аби-
туриентами по шкале от 1 до 5. После ввода соответствующей ин-
формации создается сущность «Студент» и становится доступной 
анкета оценки интересов, в процессе заполнения которой создаются 
сущности «Студент-Интересы». 
3. Пространство студента: после прохождения этапов регистра-
ции пользователь с ролью «студент» может начать подбор собесед-
ников, бот отправит ссылку на профиль рекомендованного пользо-
вателя для перехода в личный чат. 
4. Пространство абитуриента: выбравший роль «абитуриент» 
пользователь может сразу начать подбор собеседников, бот так же 
отправит ссылку для перехода в личный чат, но такому пользова-
телю необходимо периодически оставлять обратную связь о реко-
мендованных собеседниках. 
5. Меню с постоянным функционалом: список команд, позво-
ляющих узнать правила бота, связаться с разработчиками, оставить 
обратную связь о продукте и выполнить настройку профилю (для 
абитуриентов доступен перевод профиля в студенческий, а для сту-
дентов — изменение статуса активности аккаунта и готовности об-
щаться с абитуриентами). 
 
– 584 – 
 
Рис. 3. Схема пользовательских сценариев работы в чат-боте 
Результаты. В результате работы был реализован прототип 
цифрового решения, которое представляет собой совокупность ин-
терфейсной части, реализованной в мессенджере «Telegram», и ал-
горитмов подбора собеседников на основе данных об интересах 
пользователей и рейтинга. 
Было успешно проведено бета-тестирование в рамках неболь-
шого круга лиц, состоящего из 20 студентов Тюменского государ-
ственного университета и 20 обучающихся школ города Тюмени, и 
получена положительная обратная связь в размере 65% и 80% соот-
ветственно. Пользователи отметили полезность разработанного ре-
шения и в рамках проведенных интервью оставили комментарии, 
которые помогут для дальнейшего развития продукта. 
Также в рамках работы был проведен опрос 93 студентов Инсти-
тута математики и компьютерных наук ТюмГУ для подтверждения 
гипотез необходимости и полезности создаваемого решения, а также 
уточнения положительных и негативных сторон альтернатив, 
уровня удовлетворенности. 
Заключение. В рамках работы был реализован сервис для 
предоставления возможности новых взаимодействий в онлайн про-
странстве среди студентов с абсолютно разными целями от общения 
 
– 585 – 
на любые темы и обмена опытом до поиска членов команды для уча-
стия в различных проектах, грантах или соревнованиях. При внед-
рении разработанного решения в цифровую экосистему вуза абиту-
риенты получат еще один информационный канал, исходящий 
напрямую от студентов, что может повысить уровень доверия и ло-
яльности к образовательному учреждению. 
В дальнейших работах будут рассмотрены способы совершен-
ствования решения, например: добавление фильтров по подразделе-
ниям, направлениям подготовки, курсам обучения или интересам, 
что позволит легче находить собеседников для всех групп пользова-
телей. 
 СТАТЬЯ
Аннотация
. В статье рассмотрен подход к автоматизации проверки до-
стижений студентов, при подаче заявлений на конкурс ПГАС. Сформиро-
ван набор данных из изображений различных форм поощрительных доку-
ментов. Разработан алгоритм для распознавания ключевых признаков на 
них. Проведено тестирование используемой модели с целью выявления оп-
тимальных параметров. 
Ключевые слова: OCR, распознавание символов, сегментация текста, 
Tesseract, анализ естественного языка, изображения. 
 
Введение. Согласно приказу Министерства образования и науки 
Российской Федерации от 27.12.2016 №1663 [1] в подчиненных ми-
нистерству вузах выплачиваются государственный академические 
стипендии в повышенном размере (ПГАС) за достижения студентов 
в следующих областях деятельности: учебная, научно-исследова-
тельская, общественная, культурно-творческая и спортивная. В Тю-
менском государственном университете по итогам каждого се-
местра проводится конкурс на получения ПГАС, для участия в 
котором студентам необходимо заполнить заявление, прикрепить 
подтверждающие деятельность документы и отправить на специаль-
ный адрес почты. В данной статье акцент сделан на заявления только 
одного из видов ПГАС — за общественную деятельность. 
После окончания этапа приема заявлений каждая заявка и при-
крепленные к ней файлы с достижениями (в случае с общественной 
деятельностью это благодарности, благодарственные письма и сер-
тификаты) просматриваются вручную с целью проверки. Такой про-
цесс занимает достаточно продолжительное время, затраты кото-
рого можно было бы уменьшить путем создания какого-либо 
цифрового решения, например, единой информационной системы 
учета мероприятий, описанной в [2], или системы учета достижений, 
проектируемой в работе [3], или сервиса для подачи заявлений на 
 
– 589 – 
ПГАС и добавления в подобные сервисы возможности автоматиче-
ской проверки и подтверждения достижений, в том числе реализо-
ванной с помощью применения алгоритмов компьютерного зрения. 
Существуют различные способы упрощения проверки достиже-
ний, например, поиск логотипа вуза, что позволит моментально отсе-
ять достижения, выданые за пределами университета для верифика-
ции их вручную, или возможность подтверждать достижения за 
конкретные мероприятия единоразово путем группировки похожих 
изображений, или распознавание на достижении ключевой ин-форма-
ции (ФИО получателя, основания и даты выдачи, подписанта, а также 
регистрационного номера при наличии) для дальнейшей проверки 
подлинности или сверки с единым реестром таких документов. 
В рамках данной работы был рассмотрен последний из способов, 
который сводится к задаче распознавания текста на изображении 
с последующей его сегментацией. Отсюда цель работы: собрать дата-
сет прикрепляемых к заявлению на ПГАС документов, подтверждаю-
щих общественную деятельность студентов, и разработать алгоритм 
для распознавания ключевых элементов на таких изображениях. 
Для перевода изображений в текстовые данные используются 
системы оптического распознавания символов (OCR). В результате 
сравнительного анализа [4] некоторых систем OCR, работающих с 
кириллическими символами, было установлено, что лучшей по точ-
ности распознавания кириллических символов и скорости работы 
среди не проприетарных систем OCR является Tesseract. 
Одна из прикладных задач, решаемых с помощью технологий 
распознавания текста на изображениях — распознавание текстовых 
печатных полей сканированного документа. В статье [5] описана 
разработка сервиса для загрузки изображений документов и распо-
знавание текста на вырезанных интересующих областях с использо-
ванием библиотеки Tesseract-OCR, для работы с которой на языке 
программирования Python предусмотрена библиотека pytesseract, 
применяемая в работе [6], в которой рассматривается разработка 
программного модуля для автоматического распознавания текста в 
конкретно заданных областях изображения, имеющих цвет, отлич-
ный от остальных областей изображения. 
 
– 590 – 
Задача распознавания текста на изображении с последующей его 
сегментацией решалась в работе [7], в которой описан алгоритм про-
верки полноты информации на этикетке путем распознавания текста 
на изображении и извлечения необходимых данных с помощью за-
данных шаблонов. Для решения задачи распознавания текста также 
применялась библиотека Tesseract-OCR. 
Эти и другие подобные работы показывают эффективность при-
менения библиотеки Tesseract для распознавания текста на изобра-
жениях при решении различных прикладных задач. 
Материалы и методы. В рамках работы был собран датасет 
прикрепляемых студентами в заявлениях на ПГАС за общественную 
деятельность достижений (рис. 1), включающий в себя 400 изобра-
жений благодарностей, благодарственных писем и сертификатов, 
выданных по разным основаниям, причем некоторые присутствуют 
только в единственном экземпляре, а другие — во множественном 
числе. Каждое достижение — это файл в формате jpeg или png раз-
личной ориентации. 
В рамках данной работы на изображениях достижений выделя-
ются такие ключевые элементы, как: ФИО получателя, основание и 
дата выдачи, регистрационный номер при наличии (рис. 2). 
 
Рис. 1. Фрагмент собранного датасета 
 
– 591 – 
 
Рис. 2. Ключевые элементы достижения на примере 
Для работы с изображениями используется библиотека Pillow, а 
для распознавания текста PyTesseract [8]. Для выявления оптималь-
ных параметров модели было проведено тестирование, для которого 
вручную были размечены 38 изображений достижений с различ-
ными стилями, шрифтовой композицией и текстами. 
Из библиотеки PyTesseract [8] были рассмотрены два метода по-
лучения распознанного текста: image_to_data — возвращает таб-
лицу, строки которой содержат распознанное слово и дополнитель-
ную информацию о нем (ширина, высота, расположение, номер 
текстового блока и др.) и image_to_string — возвращает весь распо-
знанный текст в виде строки. Для распознавания основания выдачи 
достижения был выбран первый метод, а для всей остальной инфор-
мации — второй. 
Результаты. В результате тестирования режимов сегментации, 
подходящих для рассматриваемых данных, с целью распознавания 
получателя достижения лучшим оказался режим сегментации № 11 
(табл. 1), при котором текст воспринимается как разреженный, и по-
иск информации осуществляется в произвольном порядке. Критери-
ями оценивания выступили: процент корректно найденных получа-
телей достижения, процент совпадения найденного имени с ФИО 
отправителя документа, время работы. 
 
– 592 – 
Таблица 1 
Сравнение режимов сегментации получателя документа 
 
Найдено 
Соответствие 
Время 
Psm1 
79% 
89% 
51 сек. 
Psm3 
79% 
89% 
38 сек. 
Psm4 
81% 
89% 
38 сек. 
Psm6 
55% 
89% 
34 сек. 
Psm11 
84% 
90% 
39 сек. 
Psm12 
84% 
90% 
53 сек. 
 
Для поиска ФИО в полученном текстовом наборе сначала выде-
ляются все персоны с помощью библиотеки Natasha [9], далее каж-
дый найденный человек проверяется на схожесть с ФИО того, кто 
подал документ (рис. 3). Схожесть определяется путем нечеткого 
сравнения строк с помощью библиотеки FuzzyWuzzy [10], реализу-
ющей алгоритм Дамерау-Левенштейна [11].  
 
Рис. 3. Пример проверки схожести ФИО 
Схожесть распознанного ФИО и ФИО отправителя достижения 
вычисляется как средняя схожесть по трем словам: фамилия, имя и 
отчество при наличии. Такой подход позволяет учесть тот факт, что 
ФИО может быть в разных падежах. Достижение считается принад-
лежащим отправителю, если на нем было найдено ФИО с процентом 
схожести выше 70% (значение было подобрано опытным путем). 
Тестирование режимов сегментации для распознавания реги-
страционного номера достижения показало преимущества режима сег-
ментации № 6 (табл. 2), при котором текст воспринимается как единый 
унифицированный блок, так как процент корректно распознанных но-
меров более значим, по сравнению с процентом найденных.  
 
– 593 – 
Критериями качества распознавания выступили: процент распо-
знанных регистрационных номеров, число ошибок при распознании 
и время работы. 
Регистрационный номер обязательно начинается с символа «#» 
или «№» и состоит из 6 цифр, что было выявлено в ходе анализа со-
бранного датасета достижений, поэтому сначала отбираются слова, 
удовлетворяющие этим критериям. В случае наличия 7 цифр — об-
резается первая, и номер считается распознанным, так как в резуль-
тате тестирования было выявлено, что модель ошибочно принимает 
часть символа «№» за цифры. 
Таблица 2 
Сравнение режимов сегментации регистрационного номера 
 
Найдено 
Верно 
Ошибка = 1 
Ошибка > 1 
Время 
Psm1 
45% 
100% 
0 
0 
49 сек. 
Psm3 
45% 
100% 
0 
0 
37 сек. 
Psm4 
42% 
100% 
0 
0 
37 сек. 
Psm6 
55% 
95% 
5% 
0 
33 сек. 
Psm11 
60% 
87% 
4% 
9% 
38 сек. 
Psm12 
60% 
87% 
4% 
9% 
52 сек. 
 
По результатам тестирования с целью распознавания основания 
выдачи достижения модель показала положительные результаты 
для решения данной задачи, наиболее предпочтительный вариант — 
режим № 3 (табл. 3). Кроме того, для распознавания был добавлен 
английский язык, так как некоторые мероприятия имеют иностран-
ные названия. Качество распознавания оценивалось с помощью вы-
числения процента найденных описаний и соответствия оригиналу.  
Для получения результата выполняется группировка слов, отне-
сенных моделью к одному текстовому блоку, в одно предложение, и 
среди всех блоков находится тот, который начинается со слова «за». 
Для решения задачи распознавания даты выдачи достижения 
лучшим режимом сегментации оказался № 6 (табл. 4) по следующим 
критериям: процент найденных дат и проценты дат, определенных 
полностью, либо частично.  
 
– 594 – 
Таблица 3 
Сравнение режимов сегментации основания выдачи 
 
Найдено 
Соответствие 
Время 
Psm1 
95% 
99,5% 
49 сек. 
Psm3 
95% 
99,5% 
37 сек. 
Psm4 
95% 
99,3% 
37 сек. 
Psm11 
95% 
90% 
38 сек. 
Psm12 
95% 
90% 
52 сек. 
Psm3 + eng 
95% 
99,7% 
45 сек. 
 
Таблица 4 
Сравнение режимов сегментации даты выдачи 
 
Найдено 
Верно 
Частично 
Неверно 
Время 
Psm1 
87% 
97% 
3% 
0 
49 сек. 
Psm3 
87% 
97% 
3% 
0 
37 сек. 
Psm4 
87% 
97% 
3% 
0 
36 сек. 
Psm6 
95% 
100% 
0 
0 
34 сек. 
Psm11 
87% 
100% 
0 
0 
38 сек. 
Psm12 
87% 
100% 
0 
0 
51 сек. 
 
Распознанный текст разбивается на слова, а годом считается 
слово, соответствующее регулярному выражению «20\d{2}». Затем 
из полученного списка годов исключаются дубликаты и те, которые 
отличаются от текущего на 6 лет, так как это некорректное распо-
знавание. Полученные результаты приводятся к виду, в котором они 
встречаются в распознаваемом документе. 
Заключение. В рамках данной работы был реализован алгоритм 
распознавания и сегментации текста на подтверждающих обще-
ственную деятельность студентов документах, отправляемых в заяв-
лениях на ПГАС в виде изображений, с использованием готовой мо-
дели от Google [12] и библиотеки PyTesseract [8] для работы с ней, а 
также проведено исследование с целью выявления оптимальных па-
раметров выбранной модели для нахождения ключевых элементов 
достижений, таких как: ФИО получателя, основание и дата выдачи, 
регистрационный номер при наличии. 
 
– 595 – 
В дальнейших работах будут рассмотрены способы улучшения 
разработанного алгоритма, путем изменения параметров модели или 
применения более сложных моделей и технологий для решения дан-
ной задачи, реализованы и протестированы иные алгоритмы не 
только для проверки достижений за общественную деятельность, но 
и за иные виды деятельности [1], в том числе с целью создания еди-
ной платформы подачи заявлений на ПГАС и внедрения таких алго-
ритмов для упрощения проверки заявлений и достижений, отправ-
ляемых во время конкурса на ПГАС. 
 СТАТЬЯ
Аннотация
. Данная работа рассматривает проблему хранения и обра-
ботки результатов медицинских лабораторных анализов. Медицинские 
учреждения хранят данные в базах данных с отличающимися структурами, 
и отсутствует специализированное программное обеспечение для статисти-
ческого анализа накопленных данных. В качестве решения создано веб-
приложение, предлагающее инструменты статистического анализа с их ви-
зуализацией и способное агрегировать выгрузки из медицинских учрежде-
ний. 
Ключевые слова: веб-разработка, статистический анализ, кластерный 
анализ, обработка медицинских данных. 
 
Введение. В Тюменской области последние несколько лет идет 
активная цифровизация в сфере здравоохранения, которая позво-
лила накопить большой объем информации о пациентах и их лабо-
раторных анализах. Собранные данные могли бы использоваться 
медицинскими исследователями, однако это затруднительно для 
них из-за ряда проблем. 
На текущий момент информация о результатах лабораторных 
анализов не хранится в единой базе данных — данные хранятся в 
каждом районе Тюменской области в своей собственной базе дан-
ных, структуры и справочники которых не совпадают между собой. 
Нет информации о том, чтобы департамент здравоохранения  
Тюменской области анонсировал проекты по созданию единой базы 
медицинских данных. Также не существует специализированного 
ПО для обработки данных о лабораторных анализах.  
Исходя из этого, актуальна разработка программного обеспече-
ния, представляющее собой единую систему агрегации и обработки 
результатов медицинских лабораторных анализов. 
 
– 598 – 
Целью работы является создание специализированного приложе-
ния для агрегации и статистической обработки данных о результатах 
лабораторных анализов и разработка базы данных, в которую могут 
быть импортированы данные с разным форматом их представления.  
Множество статистических методов, которые часто использу-
ются в медицинских исследованиях, и их описание представлено в 
книгах [1, 2]. Данные ресурсы наполнены основами проведения ста-
тистического анализа на медицинских данных — эти материалы 
дают нам общее представление о том, какие методы стоит рассмат-
ривать для возможной последующей реализации в разрабатываемом 
приложении.  
В монографии Меймана и Рокоча [3] представлен обзор основ-
ных используемых для выявления закономерностей методов класте-
ризации и математических методов, лежащих в их основе. Подробно 
рассмотрены метрики расстояния для параметров разных типов. 
Также затрагиваются проблемы выполнения кластеризации на боль-
ших наборах данных и определения количества кластеров.  
Основы методов оценки значимости статистических гипотез и 
их реализации на Python рассмотрены в пособии [4].  
Для поиска и удаления выбросов из выборок часто использу-
ется метод local outlier factor (LOF), предложенный и описанный в 
статье [5].  
Так как визуализация результатов методов статистического ана-
лиза важна для разрабатываемого приложения, были рассмотрены 
материалы с описанием корректного использования способов визу-
ализации. В медицине есть правила выбора вида графиков или диа-
грамм, о которых ведется речь в статье [6], где приведена схема вы-
бора 
способа 
графического 
представления 
результатов 
в 
зависимости от типа анализируемых данных и цели анализа данных. 
Материалы и методы. Исходные наборы данных с результа-
тами лабораторных анализов, проведенных в Ишимском и Кондин-
ском районах Тюменской области, были получены в рамках иссле-
дования, проводимого в Тюменском государственном медицинском 
университете. 
 
– 599 – 
Набор данных из Ишимского района представляет собой один 
файл формата csv, содержащий 1 028 766 строк. Набор данных из 
Кондинского района представляет собой 13 файлов в формате csv, 
суммарно содержащие 658 462 строк. 
Данные файлы являются выгрузками из системы 1С:Медицина и 
различаются как по количеству колонок, так и по их содержимому: 
1. Значения в сходных колонках часто представлены в разных 
форматах. 
2. Названия тестов, анализов и их идентификаторы в датасетах 
не совпадают (некоторые названия встречаются в виде аббревиа-
туры в одной выгрузке и в виде полного названия в другой; иногда 
наименования приведены на английском языке), а также имеют ор-
фографические ошибки. 
3. В датасете Кондинского района частично отсутствует иденти-
фикатор направления. 
Для реализации задач медико-биологического исследования 
данных медицинских анализов в разработанную систему были 
включены модели и методы статистической обработки и исследова-
ния данных:  
1) иерархическая кластеризация, кластеризация k-средних, ме-
тод локального уровня выброса, метод главных компонент для вы-
явления закономерностей; 
2) t-критерии, медианный критерий, критерий χ-квадрат и дис-
персионный анализ для оценки статистических гипотез. 
Так как в структуре БД присутствуют реляционные связи между 
сущностями для организации базы данных необходима реляционная 
СУБД, в качестве которой была выбрана PostgreSQL. 
Для серверной части приложения был использован Python в со-
четании с фреймворком Flask, который предоставляет функционал 
для работы сервера. Были использованы статистические библиотеки 
numpy, pandas, scipy, scikit-learn, pyclustering. Работа с базой данных 
осуществляется с помощью библиотеки psycopg2. 
Для клиентской части проекта были использованы следующие 
технологии: HTML, CSS, JavaScript, React (JavaScript фреймворк для 
управления состоянием клиентской части приложения). 
 
– 600 – 
Результаты 
Архитектура веб-приложения 
Архитектура приложения изображена на рис. 1. При первона-
чальной загрузке страницы пользователю будут отправлены данные 
о доступных анализах и диагнозах. Затем пользователь должен 
сформировать выборки и указать интересующий его инструмент — 
эта информация попадает в соответствующую часть модуля прове-
дения исследований. 
Модуль получения данных используются для сокрытия деталей 
работы с БД. Он принимает фильтры выборок и отсылает саму вы-
борку в формате таблицы DataFrame. Данные в БД попадают из мо-
дуля импорта. 
 
Рис. 1. Архитектура разрабатываемого приложения 
Модули предобработки и импорта. Все исходные данные были 
заранее преобразованы из формата csv в формат parquet и заархиви-
рованы для снижения времени их считывания программой. Во время 
предобработки названия всех столбцов приводятся к единому виду 
за счет вручную созданных словарей для каждого датасета и также 
названия тестов общего и биохимического анализов крови (ОАК и 
БАК) приводятся к единому виду. На данный момент изменение 
названий тестов производится только для ОАК и БАК, потому что 
 
– 601 – 
они самые многочисленные и являются приоритетными для заказ-
чика.  
При импорте происходит загрузка предобработанных данных в 
БД результатов лабораторных исследований. Помимо этого, в базу 
данных загружается информация о заболеваниях МКБ [7] (об их дре-
вовидной структуре и полных названий) из файла формата csv.  
Модуль статистического анализа 
Далее описана реализация только трех основных методов из 
списка всех используемых в разрабатываемом приложении методов 
статистического анализа. 
Иерархическая кластеризация 
Входные данные: объект pandas DataFrame, где по строкам — 
направления, и по столбцам — возраст, пол (0 или 1), анализ1, ана-
лиз2, …, анализN. 
Иерархическая кластеризация производится с помощью класса 
AgglomerativeClustering из библиотеки scikit-learn. Данная кластери-
зация проводится дважды: без указания количества кластеров для 
корректного построения дендрограммы и с указанием количества 
кластеров для корректного построения SPLOM (матрица диаграмм 
рассеяния "каждый параметр с каждым").  
Выходные данные: метки, присвоенные каждому направлению; 
base64 изображения дендрограммы и SPLOM; описательная стати-
стика для каждого кластера; список самых частых заболеваний у па-
циентов в каждом кластере. 
На данный момент в приложении реализован только серверная 
часть иерархической кластеризации. 
Кластеризация методом k-средних. 
Входные данные: объект pandas DataFrame, где по строкам — 
направления, и по столбцам — возраст, пол (0 или 1), анализ1,  
анализ2, …, анализN; число кластеров, метрика расстояния. 
Кластеризация k-средних производится с помощью класса 
kmeans из библиотеки pyclustering, так как данные библиотека и 
класс предоставляют возможность выбора метрики расстояния в от-
личии от похожего класса из библиотеки scikit-learn. Выбор исполь-
зуемой метрики осуществляется с помощью параметра metric при 
 
– 602 – 
инициализации объекта класса kmeans и выбирается из класса 
distance_metric (pyclustering.utils.metric).  
Выходные данные: метки, присвоенные каждому направлению; 
base64 изображение SPLOM; описательная статистика для каждого 
кластера; список самых частых заболеваний у пациентов в каждом 
кластере.  
Пример выхода метода представлен на рис. 2. 
 
Рис. 2. Пример отображения результата работы  
метода k-средних в приложении 
Дисперсионный анализ 
Входные данные: минимум 2 объекта pandas DataFrame, где по 
строкам — направления, и по столбцам — результаты анализов; по-
роговое значение для нулевой гипотезы. 
Однофакторный дисперсионный анализ производится с помо-
щью функции f_oneway из библиотеки scipy, которая рассчитывает 
F-статистику и p-значение. Для расчета q-значения, которое обеспе-
чивает средство контроля ложноположительных результатов,  
используется функция multipletests из библиотеки statsmodels.  
 
– 603 – 
Однофакторный дисперсионный анализ реализован только в сервер-
ной части приложения. 
Выходные данные: вычисленная F-статистика теста; соответ-
ствующее p-значение из F распределения; булевские значения о при-
нятии или непринятии нулевой гипотезы на основании p-значения; 
q-значение, вычисленное на основании p-значения; булевские значе-
ния о принятии или непринятии нулевой гипотезы на основании q-
значения. 
Пример выхода представлен на рис. 3. 
 
Рис. 3. Пример отображения результата работы  
однофакторного дисперсионного анализа 
Веб-клиент 
Одним из самых главных требований заказчика к разрабатывае-
мому проекту было развертывание разрабатываемого решения на 
хостинге.  
Основной страницей веб-приложения является страница иссле-
дований. Данная страница разделена на 2 части: список выборок и 
история результатов исследований (рис. 4). Существуют возможно-
сти добавления, редактирования и удаления выборок. История ре-
зультатов поддерживает отображение графиков, таблиц, текстовых 
описаний статистических инструментов. При нажатии на кнопку 
«Новое исследование» создается пустой шаблон для исследования, 
где пользователь может выбрать инструмент и настройки для вы-
бранного инструмента. 
Выборки могут на основе следующих фильтров: пол, возраст, 
диагнозы, район проживания и время сдачи анализа. Пользователь 
 
– 604 – 
может выбрать любую комбинацию диагнозов, в том числе и на раз-
ных уровнях. На рис. 5 приведено несколько примеров выборок. 
 
Рис. 4. Главная страница приложения 
 
Рис. 5. Примеры разных выборок 
 
– 605 – 
Заключение. В процессе работы над проектом была изучена 
предметная область статистического анализа в медицине и были 
изучены следующие методы статистического анализа: иерархиче-
ская кластеризация, кластеризация k-средних, метод локального 
уровня выброса, метод главных компонент, t-критерии, медианный 
критерий, критерий χ-квадрат и дисперсионный анализ. 
Реализованы модули предобработки и импорта данных в разрабо-
танную базу данных для хранения данных о результатах лаборатор-
ных анализов, а также реализованы серверная и клиентская части при-
ложения значительной доли выбранных математических методов.  
Главным преимуществом разработанного приложения перед анало-
гами является гибкая работы с выборками данных и интеграция с МКБ-
10. Эта функциональность отсутствует у классических статистических 
пакетов. Простой интерфейс создания выборок позволяет быстро и легко 
формировать разные группы пациентов, сравнивать их между собой и 
оценивать статистические гипотезы об их сходствах или различиях. 
В перспективе планируется доработать реализацию математиче-
ских методов оценки статистических гипотез, улучшить клиентскую 
часть приложения, а также написать документацию серверного API 
приложения и руководство пользователя. 
 СТАТЬЯ
Аннотация
. В данной работе представлен подход к редактированию 
реальных видео с использованием предварительно обученных диффузион-
ных моделей без необходимости дополнительного обучения на видеодан-
ных. Для генерации предлагается набор методов, основанных на использо-
вании временной согласованности между кадрами исходного видео для 
сохранения пространственно-временных связей объектов в кадре генери-
руемого видео. 
Ключевые слова: диффузионные модели, генерация видео, генерация 
на основе текста, согласованность кадров. 
 
Введение. Диффузионные модели являются разновидностью ге-
неративных моделей и содержат: диффузионный процесс, посте-
пенно добавляющий случайный шум к данным, и процесс декодиро-
вания [1], генерирующий новые образцы данных с помощью 
итеративного удаления шума. 
Недавнее успешное применение диффузионных моделей для ге-
нерации высококачественных изображений на основе текстового 
описания [2] мотивировало ряд исследователей к использованию 
схожей идеи для создания видео [3, 4, 5]. Однако, генерация видео 
связана со множеством проблем из-за наличия усложненных, по 
сравнению с изображениями, пространственно-временных связей 
одних и тех же объектов на разных кадрах [6]. 
Проблема исследования. В то время, как в области генерации 
видео на основе текста (TEXT2VID) создаются модели, демонстри-
рующие все более высокие показатели согласованности [3, 6], гене-
рация на основе видео и текста (TEXT&VID2VID) [4, 5, 7] отстает в 
результатах. Основное различие заключается в том, что современ-
ные TEXT2VID подходы используют технологию 3D UNET [8], поз-
воляющую генерировать видео целиком, при этом TEXT&VID2VID 
 
– 607 – 
создает видео покадрово, из-за чего возникает проблема рассогласо-
ванности. Под рассогласованностью мы подразумеваем резкое изме-
нение формы и положения объектов в кадре, измеряемое с помощью 
специальных метрик [9, 10]. 
Исходя из этого, целью проводимого исследования стали изуче-
ние существующих и реализация новых алгоритмов увеличения со-
гласованности TEXT&VID2VID генерации. 
Мы создаем новый метод генерации, разделяющий остаточный 
шум, необходимый для создания изображения, на истинный и свя-
зующий, где связующий несет информацию из уже сгенерирован-
ных кадров. Кроме того, мы используем новый алгоритм зашумле-
ния изображения для увеличения связи между исходным и 
результирующим видео. 
Результаты проведенных экспериментов, представленные ниже, 
показывают увеличение согласованности на известном видео-дата-
сете при применении описанных алгоритмов как раздельно, так и в 
комбинации. 
Материалы и методы. Диффузионные модели в основном со-
стоят из кодирующей и декодирующей частей. В процессе кодиро-
вания, также называемого прямым ходом 𝑞ሺ𝑧௧|𝑥ሻ, в некоторые дан-
ные 𝑥 цепью Маркова постепенно добавляется случайный шум: 
𝑧௧ൌඥ𝑎ො௧𝑥൅ඥ1 െ𝑎ො௧𝜖௧, 
 (1)  
где 𝑎ො௧ൌ∏
𝑎௞
௧
௞ୀଵ
, 𝜖௧
௜ ~ 𝑁ሺ0,1ሻ, 𝑎௧ — соответствующий коэффици-
ент, от которого зависит, как быстро и насколько много шума доба-
вится в исходные данные. При достаточно больших 𝑇, например, 
𝑇ൌ1000: ඥ𝑎ො௧ൎ0, ඥ1 െ𝑎ො௧ൎ1, а 𝑧௧ является случайным Гауссо-
вым шумом. 
Реализация прямого и обратного процесса зависит от применяе-
мого алгоритма планировщика шума (Noise Scheduler). В рамках 
данной работы был выбран и далее будет рассматриваться Эйлеров 
планировщик [11]. 
 
– 608 – 
Пусть 𝑥 ൌ ሼ𝑥௜| 𝑖 ൌ 1, 2, … , 𝑁ሽ — исходный видеоклип из N кад-
ров, и 𝑧௧ൌ ሼ𝑧௧
௜ | 𝑖 ൌ 1, 2, … , 𝑁ሽ — зашумленный с помощью пря-
мого процесса кадр 𝑥௜ на шаге 𝑡. Тогда прямой процесс описывается 
следующим образом: 
𝑧௧
௜ ൌ𝑥௜ ൅ 𝜎௧𝜖௧
௜, 
(2) 
где 𝜖௧
௜ ~ 𝑁ሺ0,1ሻ, 𝜎௧ൌට
ଵି௔ො೟
௔ො೟. 
Для декодирования, или же генерации нового видео 𝑥∗ ൌ
 ሼ𝑥∗௜ | 𝑖 ൌ 1, 2, … , 𝑁ሽ из 𝑧௧
௜ применяется обратный процесс: 
𝛥𝑥௧
௜ൌ𝑧௧
∗௜െ 𝜎௧ 𝜖ఏ
௜൫𝑧௧
∗௜൯ 
(3) 
𝑧௧ିଵ
∗௜
ൌ𝑧௧
∗௜െ
ሺఙ೟ିఙ೟షభሻఢഇ
೔൫௭೟
∗೔൯
ఙ೟
, 
(4) 
где 𝜖ఏ
௜൫𝑧௧
∗௜൯ — вывод сети UNET [8], или же остаточный шум, вычи-
тая который можно получить предсказанное финальное изображе-
ние 𝛥𝑥௧
௜ для шага 𝑡. 
Данный метод генерации игнорирует связь между кадрами в ис-
ходном видео, следовательно, требуется создать новый прямой и об-
ратный процессы, сохраняющие согласованность кадров. 
Обратный ход. 
Мы описываем новый обратный процесс 𝑝ఏ൫𝑥ห𝑧௧
௜, 𝑧௧
௜ିଵ൯, разделя-
ющий остаточный шум на истинный  𝜖ఏ
௜൫𝑧௧
∗௜൯, восстанавливающий 
текущий кадр, и связующий с𝜽
௜൫𝑧௧
∗௜ିଵ൯, восстанавливающий преды-
дущий кадр. Тогда итоговый остаточный шум записывается следу-
ющим образом: 
𝑟ఏ
௜൫𝑧௧
∗௜൯ൌሺ1 െ𝑤ሻ 𝜖ఏ
௜൫𝑧௧
∗௜൯൅𝑤 сఏ
௜൫𝑧௧
∗௜ିଵ൯, 
(5) 
где 𝑤∈ ሾ0, 1ሿ является параметром генерации, отражающим сте-
пень зависимости 𝑧௧
∗௜ от 𝑧௧
∗௜ିଵ. Так, 𝑤ൌ0 означает, что 𝑧௧
∗௜ не имеет 
ничего общего с 𝑧௧
∗௜ିଵ, но при w = 1 𝑧௧
∗௜ = 𝑧௧
∗௜ିଵ. 
 
– 609 – 
Используя предсказанное с помощью остаточного шума преды-
дущего кадра 𝜖ఏ
௜൫𝑧௧
∗௜ିଵ൯ итоговое изображение 𝛥𝑥௧
௜ିଵ можно вычис-
лить связующий шум: 
сఏ
௜൫𝑧௧
∗௜ିଵ൯ൌሺ𝑧௧
∗௜െ𝛥𝑥௧
௜ିଵሻ
ଵ
ఙ೟. 
(6) 
В заключительном этапе смешиваются шумы, восстанавливаю-
щие изображения 𝛥𝑥௧
௜ିଵ и 𝛥𝑥௧
௜ (рис. 1). 
 
Рис. 1. Смешивание остаточного шума соседних кадров.  
Переходы обозначены номерами соответствующих уравнений 
Прямой ход. 
Проблема существующего прямого хода заключается в зависи-
мости алгоритма от добавления случайного Гауссовского шума. Та-
ким образом, при разных ϵ௧~ 𝑁ሺ0,1ሻ прямой ход 𝑞ሺ𝑧௧|𝑥ሻ генерирует 
различные 𝑧௧ൌሼ𝑧௧ሺ𝜖௧,௜ሻ | 𝑖ൌ1,2, … , 𝑁ሽ.  
Это становится значимым, когда мы применяем обратный ход 
𝑝ఏሺ𝑥∗|𝑧௧ሻ, получая 𝑥∗ ൌ ሼ𝑥∗௜| 𝑖 ൌ 1, 2, … , 𝑁ሽ, только приблизи-
тельно похожие на исходные данные 𝑥. Однако, если мы создадим 
прямой ход такой, что 𝑥 ൎ𝑥∗ (рис. 2), то согласованность видеоре-
фенса будет сохраняться в результирующем видео. В литературе [1, 
12] подобные реализации прямого хода называются инверсией. 
 
– 610 – 
 
Рис. 2. Визуализация алгоритма инверсии 
Первым алгоритмом инверсии является DDIM Inversion [1], а 
наиболее точным алгоритмом на данный момент можно считать 
Null-text inversion [12]. Проблема Null-text инверсии заключается в 
скорости: в среднем для получения релевантного результата дли-
тельность работы алгоритма увеличивается в десятки раз, по сравне-
нию с DDIM инверсией. 
Нами был реализован алгоритм инверсии, основанный на Эйле-
ровом планировщике и до этого не применявшийся в генеративных 
диффузионных моделях. Прямой ход с новой инверсией можно за-
писать следующим образом: 
𝑧௧ൌ𝑧௧ିଵ൅ሺ𝜎௧െ𝜎௧ିଵሻ∗
ఢഇሺ௭೟షభሻ
ఙ೟
, 
 (7) 
где 𝜖ఏሺ𝑧௧ିଵሻ — результат работы UNET. 
Результаты 
Набор данных. 
Для оценки созданной модели мы использовали 42 видео из да-
тасета DAVIS [13], содержащих движение людей, машин и живот-
ных. Также мы использовали модель BLIP-2 [4] для автоматизации 
получения текстового описания. 
Метрики. 
Следуя предыдущим работам [3, 6], для сравнения результатов 
мы использовали Frechet Video Distance (FVD) [9], как показатель 
оценки качества сгенерированных моделью клипов. Авторы FVD 
доказали, что добавление как статического, так и динамического 
шумов влияет на показатели метрики, поэтому можно утверждать, 
 
– 611 – 
что FVD учитывает как визуальное представление объектов видео, 
так и временную согласованность кадров. 
В дополнение, следуя работам, направленных на редактирование 
видео [4, 5, 7], мы используем метрики:  
 CLIP Tem-Con [5] для измерения временной согласованности 
путем вычисления косинусного сходства между всеми парами по-
следовательных кадров; 
 CLIP Frame-Acc [10] для измерения точности редактирования, 
выражается долей кадров, имеющих более высокое сходство по 
CLIP с целевым текстовым запросом, чем с исходным; 
 PSNR [14] для измерения сходства исходного и сгенерирован-
ного видео. 
Количественные результаты. 
Мы сравниваем результаты с известными методами TEXT& 
VID2VID редактирования видео на основе TEXT&IMG2IMG диф-
фузионных моделей [4, 5, 7], а также с реализацией редактирования 
видео с помощью IMG2IMG пайплайна Stable Diffusion [2, 12] и 
SDEdit [15]. Так, созданная модель повышает согласованность по 
сравнению с покадровой IMG2IMG генерацией, а результаты ее при-
менения сравнимы с актуальными TEXT&VID2VID методами [4, 7] 
(табл. 1). 
Таблица 1 
Сравнение предложенного решения с аналогами для TEXT&VID2VID 
и TEXT2VID генерации с помощью метрик CLIP Tem-Con,  
CLIP Fram-Acc, FVD и PSNR на датасете DAVIS. 
Метод 
CLIP  
Tem-Con↑ 
CLIP  
Fram-Acc↑ 
FVD↓ 
PSNR↑ 
Покадровый IMG2IMG 
(Stable Diffusion) [2] 
0.671 
 0.931 
522.41 
12.2641 
Покадровый IMG2IMG (Sta-
ble Diffusion) [2] + Null-text 
инверсия [12] 
0.885 
0.958 
419.95 
18.8762 
Покадровый SDEdit [15] 
0.910 
0.819 
371.64 
22.9547 
Tune-A-Video [4] + DDIM [1] 
0.928 
 0.750 
401.01 
9.4568 
Наше решение 
0.935 
0.889 
349.53 
19.9512 
 
– 612 – 
Качественные результаты. 
Мы также проводим визуальное сравнение результатов генера-
ции. На рис. 3 мы демонстрируем сравнение с актуальными мето-
дами редактирования видео [4, 7]. Стоит отметить, что, по сравне-
нию с Text2LIVE [7], наше решение может использоваться не только 
для стилизации, но и изменения формы объектов в кадре. Также, по-
лученные результаты сравнимы с Tune-A-Video [4], при этом, ис-
пользуемой нами TEXT&IMG2IMG модели не требуется дополни-
тельное обучение на входных данных, что в разы ускоряет 
генерацию. На рис. 4, помимо сохранения согласованности резуль-
тата, отражено сохранение генеративных способностей полученного 
метода для различных задач редактирования видео. 
Заключение. Генеративные модели обладают практически не-
ограниченными возможностями для творчества, и исследователи в 
разных предметных областях адаптируют применение подобных се-
тей для создания изображений, аудио, видео и иного контента. 
Наша работа раскрывает возможности генерации видео с помо-
щью модели, изначально обученной для создания изображений. Это 
может стать мотивацией для дальнейшего исследования потенциала 
диффузионных моделей обучаться и интерпретировать визуальное 
представление мира. 
В ходе работы создан и реализован метод генерации видео, рас-
ширяющий высокоэффективную TEXT&IMG2IMG диффузионную 
модель [2]. Результаты проведенных экспериментов демонстри-
руют, что использование информации об уже сгенерированных кад-
рах и увеличение связи между исходным и результирующим видео 
может быть эффективным способом генерации видео на основе тек-
ста. Хотя созданное решение имеет ограничения: для видео с малым 
количеством кадров в секунду передаваемой информации оказыва-
ется недостаточно, дальнейшие работы могут быть направлены на 
их устранение. 
 
 
– 613 – 
 
Рис. 3. Визуальное сравнение созданного решения  
с Text2LIVE [4] и Tune-A-Video [7] 
 
 
Рис. 4. Примеры генерации для датасета DAVIS [13] 
 
– 614 – 
 СТАТЬЯ
Аннотация
. В статье представлен сравнительный анализ подходов по 
определению пустых полей ответов с разработкой алгоритма поиска за-
мкнутых контуров для определения буквы Z. В работе представлены тех-
нологии и методы, применяемые для реализации алгоритма, включая ис-
пользование современных компьютерных алгоритмов и технологий для 
обработки данных. 
Ключевые слова: компьютерное зрение, CNN, Глубокие нейронные 
сети, Python. 
 
Введение. В образовательном процессе использование компью-
терных информационных систем и автоматизированных средств 
проверки знаний становится все более распространенным. Одним из 
важных аспектов таких систем является обработка результатов те-
стирования.  
Прежде чем осуществлять работу с изображениями необходимо 
произвести их предобработку (удаление шумов и бинаризация). 
Наиболее эффективным для удаления шумов является метод Гаусса, 
который рассматривается в статье [1], также с подробным описанием 
других базовых методов по предобработке изображений. После этого 
применяют подходы для оптического определения цифро-буквенных 
символов, применение которых описывается в статье [2], в том числе 
с использованием машинного обучения и нейронных сетей. 
В статье [3] рассматривается развитие и применение методов обу-
чения глубоких нейронных сетей, включающих в себя алгоритмы и 
модели нейронных сетей, а в статье [4] представлен сравнительный 
анализ методов по использованию сверточных нейронных сетей для 
определения автомобильных номеров. Актуальной нейронной сетью 
по работе с изображениями является сверточная нейронная сеть, 
включающая в себя использование различных видов сверточных 
слоев, функций активации и размеров окна свертки. В статье [5] авто-
рами приводится подход по улучшению структуры сверточной 
нейронной сети, с дальнейшим оптимальным обучением модели. 
 
– 617 – 
Проблема исследования. Проверка рукописных ответов уча-
щихся, среди которых могут присутствовать пустые поля, отмечен-
ные буквой Z, осуществляется экспертами предметных комиссий. 
Для того, чтобы пустые ответы не поступали на проверку экспертам, 
среди ответов учащихся необходимо определить пустые изображе-
ния. Задачей исследования является реализация различных подхо-
дов по определению пустых полей ответов на задания и проведение 
сравнительного анализа, для выявления наиболее оптимального и 
точного подхода. 
Материалы и методы. Для определения пустых ответов (изоб-
ражений) были выбраны следующие подходы: 
 Преобразование Хафа. 
 Использование Сверточной нейронной сети [4]. 
 Реализация алгоритма по поиску замкнутых контуров [1]. 
Преобразование Хафа — это классический алгоритм обработки 
изображений, используемый для обнаружения линий. В контексте 
сравнения подходов, данный метод был применен для поиска гори-
зонтальных и вертикальных линий, представляющих собой, обяза-
тельно, замкнутый контур, похожий на букву Z. Преимуществом 
преобразования Хафа является простота, и, относительная, надеж-
ность обнаружения линий, однако алгоритм не всегда способен эф-
фективно обрабатывать изображения с наличием шумов. 
Другим рассматриваемым подходом является использование 
сверточной нейронной сети. Обучение происходило на основе дан-
ных EMNIST [2], представляющих из себя набор рукописных цифр 
и букв, которые были разделены на кластеры. 
Еще одним подходом является реализация алгоритма (рис. 1) по 
поиску замкнутых контуров на изображении, представляющих со-
бой букву Z. Идея заключается в построении связного графа, суть 
которого заключается в том, что из каждого пикселя контура можно 
по цепочке переместиться в любой из пикселей. Также стоит отме-
тить соблюдение условий для точного определения нужного кон-
тура на изображении: количество проходов алгоритма больше 200, 
ширина и высота контура больше ½ изображения, правая нижняя 
граница находится правее и ниже левой верхней, отношение ши-
рины к высоте находится в диапазоне от 0,5 до 1,5. 
 
– 618 – 
 
Рис. 1. Схема работы алгоритма поиска замкнутых контуров 
Был подготовлен тестовый набор данных, которые представляют 
собой 400 изображений с заранее обрезанными полями ответов на 
задания, в которых присутствовали: 
 корректные ответы; 
 буква Z, которая означает пустой ответ; 
 ответ и буква Z отсутствовали. 
 
– 619 – 
Для более детального анализа эффективности работы подходов, 
изображения были заранее предобработаны: 
 использовался, так называемый, эффект “соли и перца”; 
 производилось изменение угла наклона; 
 производилось ухудшение качества изображения, путем изме-
нения разрешения. 
На основе проведенных тестов, были получены следующие ре-
зультаты (табл. 1). 
Таблица 1 
Результат работы подходов 
Подход 
Точность определения 
Преобразование Хафа 
45% 
CNN (Сверточная нейронная сеть) 
94% 
Алгоритм поиска замкнутых контуров 
67% 
 
Результаты. Из полученных результатов можно сделать вывод, 
что использование сверточной нейронной сети представляет собой 
более эффективный и точный подход по сравнению с остальными. 
Добиться высокого процента точности удалось благодаря реализа-
ции нескольких моделей сверточной нейронной сети, с оптимиза-
цией используемых сверточных слоев [5], функций активации и раз-
меров окна свертки. 
Заключение. Был реализован алгоритм поиска замкнутых кон-
туров, а также проведен сравнительный анализ применения различ-
ных подходов по поиску замкнутых контуров на изображении, пред-
ставляющий из себя букву Z, на основе которого был выбран подход 
с использованием нейронных сетей. 
 СТАТЬЯ
Аннотация
. В данной статье представлен IT-проект, его функционал, 
описание проектирования базы данных, архитектура и технологии прило-
жения, а также алгоритм подбора рациона. Для реализации проекта исполь-
зован язык Kotlin. В качестве IDE — Android Studio. СУБД — PostgreSQL. 
Результатом работы является приложение, которое генерирует меню на ос-
нове параметров, введенных пользователем. 
Ключевые слова: сбалансированный рацион питания, мобильное при-
ложение, база данных, алгоритм подбора рациона. 
 
Введение. Правильное питание стало особенно востребованным 
из-за набирающего популярность активного, спортивного образа 
жизни. По данным ВЦИОМ около 60% россиян занимаются спор-
том, из них 17% тренируются каждый день, а 22% несколько раз в 
неделю. А, как известно, только правильное питание может обеспе-
чить организму все необходимые вещества [3, 9]. Анализ заболевае-
мости населения России по основным классам болезней в субъектах 
Российской Федерации за период (1990-2013 гг.) свидетельствует об 
увеличении распространенности заболеваний, в значительной сте-
пени связанное с нарушениями питания [8, 10]. Диетологи подчер-
кивают необходимость соблюдения суточной нормы КБЖУ [7], но 
пользователи тратят много времени на продумывание сбалансиро-
ванного меню, заполнение и подсчет пищевой ценности. Составле-
ние сбалансированного меню может быть сложным и затратным 
процессом, который занимает много времени и сил. Некоторые 
люди могут испытывать трудности в определении правильного со-
отношения белков, жиров и углеводов, а также в подсчете калорий 
и макронутриентов, что может привести к неправильному питанию 
и негативным последствиям для здоровья [5, 6]. Совместное с Ро-
 
– 622 – 
спотребнадзором исследование «Ромир» 2022 года показало, что бо-
лее четверти граждан изменили свое отношение к здоровому пита-
нию только за прошлый год, в целом уже 71% россиян высоко оце-
нивает роль здорового питания в общем благополучии человека [1]. 
Большинство людей не знают, как составить сбалансированный ра-
цион, а также не хотят тратить много времени на поиск рецептов и 
подсчет КБЖУ.  
Проблема исследования. Исследование потребительских пред-
почтений в рационе питания, проведенное компанией Ipsos в 2020 
году, показало, что 39% российских потребителей считают важным 
контролировать свой рацион и следить за КБЖУ продуктов [2]. Те-
лефон — неотъемлемая часть жизни современного человека, отсюда 
последовало решение о создании мобильного приложения. Также 
мы провели свои собственные исследования, которые выявили, что 
72% опрошенных заинтересованы в приложении.  
Целью проекта является разработка алгоритма подбора рациона 
и реализация мобильного приложения для составления меню сба-
лансированного питания.  
Для достижения поставленной цели следует выделить следую-
щие этапы: 
1. Этап анализа. Сформулировать, какие средства и методы по-
могут в решении данной проблемы, проанализировать нишу и срав-
нить решения, которые имеют аналогичный подход. 
2. Этап проектирования. На данном этапе необходимо разрабо-
тать алгоритм подбора рациона, спроектировать базу данных, разра-
ботать архитектуру приложения.  
3. Этап реализации. Выбрать средства и инструменты для реали-
зации, определить стек необходимых технологий, перейти к разра-
ботке решения.  
Материалы и методы 
Расчет КБЖУ пользователя [3]: 
Входные данные: Рост, Вес, Возраст, Активность, Цель 
1. Рассчитывается основной обмен веществ для мужчин (1) и 
для женщин (2) по формуле, представленной на рис. 1. 
 
– 623 – 
 
Рис. 1. Формулы для расчета основного обмена веществ 
2. Рассчитывается необходимую норму калорий умножая ос-
новной обмен веществ на индекс активности. 
3. Рассчитывается норму калорий в зависимости от цели. По-
худение: от необходимой нормы калорий вычесть 200, набор веса: 
добавить 200, поддерживать вес: оставить неизменным.  
4. В зависимости от цели рассчитывается состав белков, жиров, 
углеводов (рис. 2). 
 
Рис. 2. Процентное соотношение белков, жиров, углеводов 
Полученные данные: Необходимый калораж, белки, жиры, угле-
воды. 
Модель ограничений на КБЖУ блюд.  
Алгоритм подбора рациона выполняется таким образом, что откло-
нение от нормы КБЖУ отдельного пользователя не превышает 10%. 
Xi — белки, Yi — жиры, Zi — углеводы, Wi — калории, Ri — ре-
цепт, Pij — список продуктов, j — кол-во продуктов. 
Menu = { A1, A2, …, Ai }, Ai — блюдо, i ∈ [3;4]. 
 
– 624 – 
Меню пользователя состоит из 3 или 4 блюд. 
Ai = {Xi, Yi, Zi, Wi, Ri, Pij}, j ∈ [1, …, 100]  
У каждого блюда есть пищевая ценность (белки, жиры, угле-
воды, калории), рецепт и список продуктов для блюда. 
X*, Y*, Z*, W* — норма  
Δp = 10% = 0,1 — допустимое отклонение от нормы  
X0 = Σ Xi, Y0 = Σ Yi, Z0 = Σ Zi, W0 = Σ Wi — полученное 
|X0 — X*| / X* ≤ Δp  
|Y0 — Y*| / Y* ≤ Δp 
|Z0 — Z*| / Z* ≤ Δp 
|W0 — W*| / W* ≤ Δp 
Разность между нормой пищевой ценности и полученным значе-
нием, деленая на норму показывает полученное отклонение от нормы. 
Алгоритм подбора рациона (рис. 3):  
Входные данные: необходимый калораж, белки, жиры, угле-
воды. 
1. Из массива идентификаторов рецептов завтраков (первый 
прием пищи) по случайному индексу берется рецепт и его КБЖУ 
(X1, Y1, Z1, W1), прибавляется к X0, Y0, Z0, W0 (общему); 
2. Из массива идентификаторов рецептов супов (второй прием 
пищи) по случайному индексу берется рецепт и его КБЖУ (X2, Y2, 
Z2, W2), прибавляется к X0, Y0, Z0, W0 (общему); 
3. Затем из нормы (X*, Y*, Z*, W*) вычитается полученное об-
щее КБЖУ (X0, Y0, Z0, W0) и находятся примерные значения для 
горячих блюд (третий прием пищи), затем отправляется запрос в 
базу данных на подбор походящего блюда; 
4. Высчитывается отклонение от нормы (Δp), если оно меньше 
10%, работа алгоритма завершается, иначе переходим к 5 пункту;  
5. Проверка отклонения. Если КБЖУ уже переизбыток, то ал-
горитм выполняется заново. Если КБЖУ недостаток, делаем запрос 
на сервер с необходимыми для нас параметрами. Из полученного 
массива идентификаторов рецептов салатов берем рецепт и его 
КБЖУ (X1, Y1, Z1, W1) и добавляется ко второму или третьему  
приему пищи, с наименьшими показателями, прибавляется к X0, Y0, 
Z0, W0 (общему); 
 
– 625 – 
6. Затем заново происходит просчет отклонение от нормы (Δp), 
если оно больше, то алгоритм запускается вновь. 
Полученные данные: рацион на 1 день.  
 
Рис. 3. Блок-схема алгоритма 
Интеграция базы данных является существенной составляющей 
в процессе разработки приложений. В рамках нашей работы мы про-
вели проектирование и заполнение базы данных (рис. 4). Для управ-
 
– 626 – 
ления данными мы выбрали PostgreSQL в качестве системы управ-
ления базами данных (СУБД). Параллельно с этим, мы разработали 
механизм парсинга информации о рецептах и продуктах с различ-
ных веб-сайтов. 
 
 
Рис. 4. Диаграмма базы данных 
 
В результате нашей работы было создано три таблицы, которые 
были спроектированы с учетом структуры и связей между дан-
ными, чтобы обеспечить эффективное хранение и извлечение ин-
формации.  
Для реализации данного мобильного приложения был выбран 
язык программирования Kotlin и интегрированная среда разработки 
Android Studio. Выбранной операционной системой, на базе которой 
будет работать приложение, является OS Android [4].  
Для обеспечения взаимодействия с базой данных, была реализо-
вана клиент-серверная архитектура (рис. 5). Мы разработали REST 
API (Application Programming Interface) с использованием фрейм-
ворка Express. Этот API позволяет клиентской части приложения от-
правлять запросы к базе данных для получения, добавления, обнов-
ления и удаления данных. 
 
– 627 – 
 
Рис. 5. Архитектура и технологии приложения 
Для тестирования взаимодействия с базой данных мы использо-
вали HTTP-клиент Postman. Это позволило нам проверить функцио-
нальность API и убедиться в корректности выполнения запросов к 
базе данных. 
На клиентской стороне приложения был разработан интерфейс 
пользователя, обработчики событий и модуль, отвечающий за вали-
дацию данных. Модуль запросов к API отвечал за отправку запросов 
на сервер и обработку полученных ответов, обеспечивая связь 
между клиентской и серверной частями приложения. 
Таким образом, наш подход к проектированию и заполнению 
базы данных, включающий выбор СУБД, парсинг информации с 
веб-сайтов, разработку REST API и клиентской части приложения, 
позволяет эффективно управлять и использовать данные рецептов в 
нашем приложении. 
Результаты. Мы разработали мобильное приложение, которое 
генерирует меню на основе параметров, введенных пользователем. 
Алгоритм подбора рациона выполняется таким образом, что откло-
нение от нормы КБЖУ отдельного пользователя не превышает 10%.  
На рис. 6 показано заполнение пользователем данных. 
 
– 628 – 
   
   
 
Рис. 6. Заполнение данных пользователем 
 
Рис. 7. Заполнение данных пользователем 
 
– 629 – 
 
Рис. 8. Сгенерированный рацион 
 
Заключение. В данной работе мы рассмотрели проблему состав-
ления сбалансированного рациона питания и ее решение с помощью 
мобильного приложения. Мы спроектировали базу данных, разрабо-
тали архитектуру приложения и выбрали технологии для ее реали-
зации, а также описали алгоритм подбора рациона. Приложение спо-
собно работать в автономном режиме и имеет минимальный 
необходимый для работы пользовательский интерфейс. Дальнейшее 
развитие проекта может включать добавление функций таких как: 
создание списка покупок, возможность добавления собственного ре-
цепта, генерация рецепта из уже имеющихся продуктов. Разработка 
подобных приложений может стать одним из направлений в разви-
тии технологий для улучшения здоровья и благополучия людей, с 
увеличением количества пользователей, приложение может стать 
платформой для обмена рецептами и информацией о здоровом об-
разе жизни, что может привести к созданию сообщества людей, ин-
тересующихся здоровым питанием и здоровым образом жизни. 
 
– 630 – 
 СТАТЬЯ
Аннотация
. Для студентов затруднителен доступ к ИТ-проектам, реа-
лизованным во время учебных дисциплин. В статье описывается разра-
ботка архитектуры Web-сервиса для учета учебных проектов, предоставля-
ющего доступ к ним и инструменты поиска. Сервис включает Django-
сервер для работы с проектами, Git-север Gitea, сервер аутентификации 
Keycloak. Рассматриваются преимущества и недостатки хранения файлов 
проектов в базе данных. 
Ключевые слова: ИТ-проект, хранение проектов, Web-сервис, хране-
ние файлов, Gitea, Django, OIDC. 
 
Введение. Во время обучения студент выполняет проекты, в каче-
стве которых может выступать типовая задача или задача, поставлен-
ная на решение актуальной проблемы. Темы в проектах могут повто-
ряться со временем, что для типовых задач нормально, так как 
студенческие проекты направлены на изучение и закрепление матери-
ала, а для задач, поставленных на решение актуальной проблемы, все 
не так однозначно — работа, не вносящая новых решений в проблему, 
теряет практическую ценность. Тем не менее, если студент учитывает 
результаты других проектов, то это может приблизить задачу к своему 
решению, а также послужить для него хорошим опытом. 
На данный момент разработанные студенческие проекты хра-
нятся у преподавателей на личных хранителях, а также в виде физи-
ческих копий. Для студента нет возможности посмотреть список 
проектов, затруднительно найти интересующий проект, так как ин-
формацию о наличии или о проектах с похожей тематикой могут 
знать не все преподаватели. Для упрощения процесса получения и 
поиска проектов, а также для формирования цифрового следа сту-
дентов решено организовать общий доступ к ним и предоставить 
набор инструментов для поиска [1]. При этом формирование цифро-
вой репутации является актуальной задачей, в которой заинтересо-
ван как студент, так и преподаватель [2]. 
 
– 632 – 
Целью данной работы является проектирование и разработка ар-
хитектуры Web-сервиса, который позволит пользователям получить 
доступ к студенческим проектам как для ознакомления с результа-
тами решения, так и для возможного продолжения проекта. 
Построение системы включает в себя использование шаблона 
проектирования MVC [3] для разработки Web-сервера с использова-
нием фреймворка Django [4] и стандарта OpenID Connect [5] при 
формировании микросервисной архитектуры. 
Методы и технологии. В процессе образовательной деятельно-
сти студенты выполняют проекты, в рамках которых формируется 
его цифровой след. Список документов и данных, которые форми-
рует студент в рамках проектной деятельности, зависит как от дис-
циплины, в рамках которой проводится проект, так и от специфики 
проекта. Для ИТ-проектов в качестве результата характерно наличие 
программного кода, используемых ресурсов и сопроводительных 
документов (инструкция пользователя, техническое задание, ин-
струкция по установке и т. д.).  
Поэтому для формирования информационного хранилища была 
определена структура данных, которая включает обязательные, пер-
сонализированные и опциональные характеристики проекта. К обя-
зательным относятся: краткое и полное название, СТАТЬЯ
аннотация
, крат-
кое описание актуальности и решенных задачах, итоговый отчет, 
презентация, дата публикации. К персонализированным параметрам 
относится: состав команды студентов, выполнивших проект, курс и 
направление, дисциплина и преподаватель. Опциональные характе-
ристики — это программный код, датасет и технические документы. 
Для каждой группы параметров определен разный способ хране-
ния входных данных разных форматов: структурированные и не-
структурированные данные, метаданные, файловые данные. Струк-
турированные и метаданные хранятся в реляционной базе данных, 
документы — в файловом хранилище, программный код — в си-
стеме управления версий. 
Для разработки главного Web-сервера использовался фреймворк 
Django языка Python. Верстка Web-интерфейса страниц Django сер-
вера произведена с использованием приложения Bootstrap Studio в 
 
– 633 – 
связке с проектом botstrap-studio-to-django-template, предназначен-
ным для преобразования сгенерированных страниц в файлы шабло-
нов Django. Для управления ролями и идентификацией произведена 
настройка сервера Keycloak, который позволяет использовать техно-
логию единого входа SSO, для авторизации пользователей исполь-
зуется протокол OpenID Connect.  
В качестве сервиса для хранения программного кода студенче-
ских проектов был выбран open source git-сервис Gitea, взаимодей-
ствие с Api-интерфейсом сервисов Gitea и Keycloak выполнялось с 
помощью библиотек Requests и mozilla-django-oidc. 
Для индексации текстовых данных и поиска проектов использо-
валась библиотека Whoosh. Индексирование помогает выразить со-
держание текста документа в терминах языка информационно-поис-
ковой системы. Также с помощью инвертированного индекса 
затрачиваемое время на обновление индекса меньше, чем при по-
вторном анализе текста.  
Для хранения структурированных данных используется реляци-
онная база данных PostgreSQL. Обратный прокси-сервер Nginx  
используется для перенаправления http-вызовов пользователей к 
различным сервисным компонентам. Для автоматизации разверты-
вания проекта используется технология контейнеризации Docker. 
При разработке использовалась архитектура MVC (Model View 
Controller), которая эффективно отражает рабочие процессы, биз-
нес-логику и взаимодействие с пользователем и его ожидаемые ре-
зультаты, совмещает простоту разработки системы и удобство ис-
пользования [6]. 
В рамках исследования возникла задача выбрать способ хране-
ния отчетных документов. Рассматривались варианты хранения в 
реляционной базе данных в виде BLOB поля или в файловом храни-
лище. При этом необходимые преимущества, которые дает хранение 
в базе данных, а именно атомарность операций, возможность скрыть 
название при хранении, разграничение доступа к ресурсу и совмест-
ное хранение с метаданными могут быть получены при хранении 
информации о местонахождении файла в базе данных. Из-за более 
высокой скорости чтения и записи для хранения файлов больше 
 
– 634 – 
256 кб выгоднее использовать файловую систему для хранения фай-
лов. Особенно в долгосрочной перспективе из-за фрагментации [7].  
Для оценки времени работы на реальных данных был произве-
ден замер скорости загрузки файлов выпускных квалификационных 
работ выпускников направления МОиАИС 2022 года. Результат был 
усреднен за счет большого количества повторений эксперимента. 
В общей сложности каждый из 31 собранного файла был 63 раза за-
гружен в каждое из хранилищ, была произведена сравнительная 
оценка времени работы. Запись файлов в файловую систему потре-
бовало в 2.5 раз меньше времени. Оценка происходила на компью-
тере с использованием процессора AMD 5500U и 16 GB оператив-
ной памяти.  
Чтобы совершать поиск по загруженным проектам, для анализа 
были взяты обязательные данные. Пусть есть множество проектов P 
= ሼ𝑃ଵ, 𝑃ଶ, 𝑃ଷ, . . 𝑃௡ሽ, где каждый документ p ∈ P имеет следующие ат-
рибуты: название (текстовое значение до 100 символов), краткое 
описание (текстовое значение до 1000 символов), итоговый отчет 
(документ в формате *.pdf или *.doc). Пользовательский запрос q со-
стоит из ключевых слов и фраз, а также есть набор фильтров F, где 
каждый фильтр f ∈ F представляет собой условие, которому должны 
удовлетворять документы. 
Задача поиска состоит в нахождении подмножества документов 
R ⊆ P, которое максимизирует функцию релевантности Score(p, q) 
для каждого документа p ∈ R при условии удовлетворения набора 
фильтров F. 
𝑅 ൌ 𝑎𝑟𝑔𝑚𝑎𝑥ሺ𝑆𝑐𝑜𝑟𝑒ሺ𝑝, 𝑞ሻሻ, 𝑝 ∈𝑃 
𝑠𝑢𝑏𝑗𝑒𝑐𝑡 𝑡𝑜: 𝐹𝑖𝑙𝑡𝑒𝑟ሺ𝑝, 𝐹ሻ ൌ 𝑡𝑟𝑢𝑒, 𝑝 ∈ 𝑅, 
где Score(p, q) — функция релевантности, которая оценивает сте-
пень соответствия документа p запросу q; 
Filter(p, F) — функция фильтрации, которая проверяет, удовле-
творяет ли документ p набору фильтров F, это может быть логиче-
ское выражение, которое оценивается как true, если документ p удо-
влетворяет всем фильтрам из F, и false в противном случае. 
 
– 635 – 
Описание архитектуры. Архитектура Web-сервиса представ-
ляет собой набор компонентов, которые отвечают за работу с опре-
деленными данными и запущены в контейнере Docker. Внутреннее 
взаимодействие с другими компонентами происходит только по-
средством http-запросов внутри локальной сети Docker Compose. 
Главным компонентом является Django-сервер, отвечающий за за-
грузку данных проекта на сервер, логику создания, проведения про-
ектных марафонов, страницы для поиска и просмотра опубликован-
ных проектов. Между Git-сервером и Django-сервером происходит 
взаимодействие через Api-запросы для получения и редактирования 
информации о репозиториях пользователей. Для идентификации 
пользователя через внешний сервис аутентификации компоненты 
Python Server и Gitea используют поток Authorization Code Flow, так 
как клиентское приложение находится на удаленном сервере и 
имеет возможность держать в сохранности секретный ключ. 
Схема заполнения хранилища данных включает несколько 
уровней (рис. 1). Загружаемые пользователем документы архиви-
руются для сокращения занимаемого места на диске, при этом 
итоговый отчет по проекту перед архивацией индексируется, чтобы 
обеспечить поиск по содержимому.  
За формирование и обновление состояния индекса в файловом 
хранилище отвечает поисковая система, использующаяся на 
сервере. Программный код проекта публикуется на Git-сервере, в 
роли которого выступает Gitea. Помимо структурированных данных 
и метаданных, введенных пользователем, в базу данных поступает 
информация о состоянии репозиториев из компонента Gitea. 
При работе с системой пользователь взаимодействует с несколь-
кими функциональными компонентами (рис. 2). Использование 
Python сервера происходит для выполнения различных функций та-
ких как поиск, загрузка, скачивание проектов, управление дисци-
плинами и проектными марафонами. Компонент Gitea предостав-
ляет возможность работы с репозиториями кода, созданием, 
редактированием. Компонент Keycloak позволяет получить доступ 
к другим компонентам системы обеспечивает получение токена 
аутентификации. 
 
– 636 – 
 
Рис. 1. Схема обработки и хранения данных 
 
– 637 – 
 
Рис. 2. Функциональное взаимодействие пользователя с компонентами 
сервиса 
Python сервер включает в себя несколько модулей, которые обес-
печивают взаимодействие с другими компонентами (рис. 3). Один 
из таких модулей предназначен для работы с Api-интерфейсом Gitea 
и реализует функционал, который позволяет получать списки репо-
зиториев, определять используемые в них языки программирования 
и изменять характеристики репозитория.  
Другой модуль отвечает за обработку Webhook уведомлений, ко-
торые позволяют отслеживать события, связанные с созданием, уда-
лением или переименованием репозиториев на сервисе Gitea.  
Модуль идентификации отвечает за получение пользователь-
ских identity и токена аутентификации через компонент Keycloak. 
 
– 638 – 
 
Рис. 3. Диаграмма внутреннего взаимодействия компонентов сервиса 
Результаты. C учетом построенной архитектуры был разрабо-
тан и запущен Web-сервис для хранения студенческих ИТ-проектов 
ИМиКН ТюмГУ. Полная схема публикации проекта в системе — это 
процесс создания публичного проекта, описанного от лица несколь-
ких пользователей: руководителя проектной дисциплины, создателя 
проекта и научного руководителя (рис.4).  
Преподаватель, создающий дисциплину, становится руководи-
телем, после добавления участников курса, студенты получают воз-
можность загружать проекты. В процессе проектной деятельности 
студенты имеют возможность пригласить соруководителей и допол-
нительных участников проекта.  
По окончанию загрузки проектов студенты запрашивают доступ 
на публикацию у научного руководителя. После подтверждения 
проект получает статус “опубликованный” и доступен всем участ-
никам Web- сервиса. 
 
– 639 – 
 
Рис. 4. Схема процесса создания и публикации проекта в системе 
Система была развернута на виртуальном сервере ТюмГУ с 10 
виртуальными ядрами Intel X5670, 20GB оперативной памяти и дис-
ком объемом 500 + 50 GB SSD. 
Сервис был протестирован, загружены 53 проектов студентов 
3 и 4 курса направления МОиАИС по нескольким дисциплинам 
(«Методы и технологии машинного обучения», «Разработка систем 
обработки данных в предметных областях», «Методы и средства 
проектирования пользовательского интерфейса», «Технологическая 
практика», «Интеллектуальные системы поддержки принятия реше-
ний», «Структуры и алгоритмы компьютерной обработки данных»).  
Проведенный сбор отзывов пользователей позволил выявить не-
точности и улучшить логику системы до его запуска в постоянную 
эксплуатацию. Такая практика является эффективным инструмен-
том для повышения качества ИТ-проектов. 
Заключение. Разработан Web-сервер, позволяющий хранить 
данные студенческих ИТ-проектов и производить поиск проектов по 
текстовому запросу. Проведена оценка подходящего метода хране-
ния файлов итоговых отчетов, выбран метод хранения. Разработана 
схема модерации проектов и реализована в виде функционального 
модуля сервиса. Произведена интеграция с git-сервисом Gitea для 
 
– 640 – 
хранения программного кода и взаимодействия через Api-интер-
фейс, настроено подключение к Authentication серверу Keycloak, ис-
пользуя технологию OpenID Connect. 
В дальнейшем планируется рассмотреть создание системы ана-
лиза структуры итогового отчета с учетом заданных шаблонов для 
расширения функционала поисковой системы. 
 СТАТЬЯ
Аннотация
. В статье описывается разработка автоматизированной 
аналитической панели мониторинга бизнеса застройщиков для компании 
ООО «Центр компетенций», создание которой вызвано необходимостью 
сбора данных из разных систем и создание отчетности автоматически. 
В работе представлен процесс сбора данных, создания базы данных DWH, 
анализа данных и реализации модели SARIMA для прогнозирования  
продаж. 
Ключевые слова: BI системы, PowerBI, панель мониторинга, дина-
мика продаж, прогнозирование, застройщик. 
 
Введение. В современном мире опережающий анализ рынка  
и мониторинг бизнес-показателей товаров является неотъемлемой 
частью эффективного управления бизнесом, поэтому разработка  
панели мониторинга ключевых показателей и прогнозирование про-
даж является актуальной задачей. 
Хранение большого объема данных могут предоставить такие 
инструменты как OLAP, CRM, DWH, которые были подробно опи-
саны в статье М.Г. Лужецкого на тему «Информационные системы 
в стратегическом управлении и интеграции средств электронной 
коммерции» [1]. 
В статье [2] А.В. Трегуб и И.В. Трегуб «Методика построения 
модели ARIMA для прогнозирования временных рядов» использу-
ется обозначение ARMA (p, q), для описания комбинации авторе-
грессионной модели и модели со скользящим средним в прогнози-
ровании временных рядов.  
В разработке панелей могут использоваться разные BI системы. 
В статье [3] Савина Д. А. на тему «Организационно-методические 
аспекты разработки информационной панели бизнес-анализа» были 
разобраны данные системы и перспективы их использования в биз-
нес-компаниях.  
 
– 643 – 
Такие панели использовали студенты статьи [4] Хмель О.В., Го-
лунова В.М., Жиров В.О. «Анализ транспортной логистики с помо-
щью системы Power-BI» и [5] Верига М.Д., Мастилина А.Е. «Внед-
рение технологий Power BI на примере предприятия розничной 
торговли». Панели в обоих случаях позволяли отслеживать загру-
женность сотрудников, анализировать продукцию и быстрее выяв-
лять проблемы. 
Цель данной работы — разработка автоматизированной системы 
для застройщиков, которая позволит отслеживать ключевые показа-
тели бизнеса и прогнозировать продажи помещений. 
Проблема исследования. Данные застройщика хранятся в раз-
ных CRM-системах, а сотруднику компании приходится вручную 
создавать полную ежемесячную отчетность из всех источников од-
новременно. Все эти факторы являются проблемой для застройщика 
и с целью решения этой проблемы была сформулирована постановка 
задачи — создать графики динамики выбытия и предсказать общую 
сумму продаж помещений компании застройщика в течение бли-
жайших двух месяцев на основе обезличенных данных застройщика 
о квартирах и сделках. 
Материалы и методы. Вследствие того, что одной из основных 
проблем заказчика является необходимость сбора данных из различ-
ных источников, была выявлена потребность в хранении информа-
ции в единой системе. Для этого была создана промежуточная база 
данных с исходными данными и база данных для аналитики DWH.  
Для получения прогнозных значений была использована модель 
SARIMA из модуля statsmodels на языке программирования Python. 
Модель была обучена на временном ряде продаж помещений с ян-
варя 2019 года по январь 2021 года. Для проверки точности прогно-
зирования использовался промежуток ноябрь-декабрь 2020 года, так 
как двухмесячный промежуток оказался наиболее подходящим при 
сравнении прогнозных значений с фактическими значениями с ис-
пользованием метрики RMSE, которая является более интерпрети-
руемой метрикой, чем MSE.  
Перед обучением модели данные были предобработаны. И в 
ходе предобработки оказалось, что необходимо восполнить некото-
рые данные — даты, когда продажи равнялись нулю. 
 
– 644 – 
При анализе автокорреляционной матрицы и декомпозиции ряда 
было замечено наличие линии тренда и сезонности, что указывает 
на то, что временной ряд нестационарный. Подтвердить нестацио-
нарность временного ряда можно при помощи теста Дики-Фуллера, 
где одна из гипотез предполагает нестационарность процесса. Зна-
чение p-value теста Дики-Фуллера составляет 0.387, что превышает 
0.05, что подтверждает гипотезу о нестационарности временного 
ряда. 
Для того, чтобы привести данные к нормализованному виду 
была использована функция RobustScaler. Благодаря этой функции 
значение p-value стало ниже 0,05, что помогло уменьшить влияние 
выбросов на итоговый результат, превратив ряд в стационарный. 
Результаты. Итоговый интерфейс (рис. 1) показывает динамику 
выбытия помещений и подробное состояние каждого жилого ком-
плекса. 
 
Рис. 1. Отчет выбытия ассортимента 
Для выбора параметров пользователю предоставляется панель 
(рис. 2) с различными фильтрами, которые автоматически переда-
ются в визуализацию панели. 
 
– 645 – 
 
Рис. 2. Панель параметров панели 
На странице панели, отражающая прогнозируемые и фактиче-
ские данные (рис. 3), был использован результат прогнозирования 
модели SARIMA, точность которого 4,54 по метрике RMSE.  
 
Рис. 3. Страница панели, отражающая прогнозируемые  
и фактические данные 
 
– 646 – 
Заключение. Была разработана панель мониторинга бизнеса за-
стройщика, которая является важным шагом в развитии современ-
ных инструментов управления бизнесом в строительном секторе. 
Эта панель позволяет застройщикам в режиме реального времени 
получать сводные данные о продажах, анализировать текущую си-
туацию, гораздо быстрее формировать ежемесячные отчеты и при-
нимать оперативные решения для улучшения эффективности ра-
боты компании. 
 СТАТЬЯ
Аннотация
: В данной статье описываются методы моделирования ми-
грационной активности в контексте влияния на процесс распространения 
инфекционного заболевания. Проанализировано и реализовано несколько 
шаблонов перемещения индивидов, а также представлена модель их зара-
жения с последующей визуализацией. Обсуждается применимость модели-
рования перемещений индивидов для оценки эпидемиологических факто-
ров.  
Ключевые слова: моделирование миграционной активности, агент-
ориентированное моделирование, эпидемиология, регистрация контактов. 
 
Введение. Пандемия COVID-19 показала актуальность и важ-
ность создания инструментов моделирования для прогнозирования 
и предотвращения распространения инфекционных заболеваний. 
Используя их, можно смоделировать распространение патогенов, 
протестировать стратегии предотвращения и минимизации ущерба, 
рассчитать количество необходимых вакцин и противовирусных 
препаратов [1, 2]. Для этих целей используются разные виды моде-
лирования, перспективным направлением является имитационное 
моделирование, в частности агентное моделирование, позволяющее 
учесть стохастические элементы системы [1, 3, 4, 5]. 
Суть такого подхода такова: спускаясь на уровень одного агента, 
одной сущности, и задав правила и особенности ее поведения, мы 
можем анализировать поведение всей системы в настоящем времени 
и в будущем, двигаясь от частного к общему. Данный подход ис-
пользовался в симуляции распространения многих заболеваний, та-
ких как COVID-19 [6], геморрагическая лихорадка Эбола [7], маля-
рия [5], грипп [8]. 
Авторы исследования [6] подчеркивают, что разные меры здра-
воохранения отличаются по эффективности. В их исследовании ка-
 
– 648 – 
рантин и самоизоляция среди школьников провинции Онтарио (Ка-
нада) уменьшили заболеваемость в среднем на 6,9%. Упомянутые 
выше меры показали примерно такие же результаты в прочих иссле-
дованиях [8, 9], авторы которых пришли к выводу, что большое зна-
чение имеет также мобильность индивидов, географические особен-
ности, демографический состав, а также наличие иммунитета [1]. 
В разных городах, странах разброс этих показателей большой, что 
затрудняет построение общей модели для симуляции даже одного 
заболевания в двух разных городах, что приводит нас к проблеме 
создания таких моделей [3]. Большинство агент-ориентированных 
моделей делятся на два типа: 
1. Обобщенные модели, разрабатываемые для того, чтобы пока-
зать динамику распространения в различных популяциях. В таких 
моделях не учитывается конкретная специфика передачи заболева-
ния или инфекции. 
2. Модели описывающие прошлые вспышки конкретного забо-
левания в определенном месте [6, 7]. 
Обобщенные модели позволяют не создавать новые модели для 
изучения будущих вспышек, однако, они не отличаются высокими 
показателями точности прогноза распространения, что усложняет 
задачу применения таких моделей в будущем. Модели, созданные 
под прошлые вспышки, являются ограниченными и трудно настра-
иваемыми. 
Попытки создать эффективные обобщенные модели для исполь-
зования в будущем были, но большинство из них создавались с уче-
том определенной местности. Необходим инструмент для имитаци-
онного моделирования миграционной активности с широким 
спектром возможностей, результаты которого могут быть использо-
ваны для эпидемиологического моделирования и прогнозирования 
и дальнейшей корректировки мер здравоохранения [3, 5], с помо-
щью которого можно было бы как можно более точно отразить как 
прошлые, так и будущие вспышки заболеваемости. 
Одним из ключевых факторов, влияющих на процесс распро-
странения инфекционного заболевания, является интенсивность 
контактов между индивидами популяции. Интенсивность контактов 
зависит от формы миграционной активности в популяции. 
 
– 649 – 
Проблема настоящего исследования — необходимость в оценке 
интенсивности контактов между индивидами при различных фор-
мах миграционной активности для построения корректной эпиде-
миологической модели. 
Материалы и методы 
Шаблоны перемещения 
В настоящем исследовании варианты миграционного поведения 
были рассмотрены в рамках следующих шаблонов: 
 В псевдо-хаотичном движении каждый индивид выбирает 
случайную цель и стремится к ней. При достижении цели индивид 
выбирает новую цель. 
 Движение с регулярной сменой направления предполагает, что 
у всех индивидов есть одна цель, к которой они все стремятся. Как 
только один из индивидов достигает цели, выбирается новая цель. 
 В курсировании между несколькими случайными точками за-
дан список целей, из которого каждый индивид выбирает случайную 
цель и стремится к ней. При достижении цели индивид случайно вы-
бирает новую цель из списка. 
 Регулярное посещение случайно заданных точек предпола-
гает, что задан список целей, из которого каждый индивид случайно 
выбирает две цели и начинает курсировать между ними. Через слу-
чайно заданный промежуток времени индивид заново выбирает 
цели. 
В дальнейшем планируется обобщение рассмотренных шабло-
нов в единый подход с настраиваемыми параметрами. 
Модель перемещения 
Для расчета движения индивидов была построена модель пере-
мещения близкая к физической. 
Сначала вычисляется единичный вектор направления от объекта 
к цели: 
 
𝑢ොൌ𝑢ሬ⃗
|𝑢ሬ⃗| 
(1) 
 
где 𝑢ො — единичный вектор направления, 𝑢ሬ⃗ — вектор расстояния до 
цели, |𝑢ሬ⃗| — длина этого вектора. 
 
– 650 – 
Затем вычисляется новая скорость — единичный вектор направ-
ления к цели, умноженный на коэффициент максимальной скорости 
объекта: 
 
𝑣௡
ሬሬሬሬ⃗ൌ𝑢ො∗𝑣௠ 
(2) 
 
где 𝑣௠ — коэффициент максимальной скорости объекта. 
Следующим шагом вычисляется новое ускорение объекта. Оно 
рассчитывается как разность между новой скоростью объекта и его 
текущей скоростью, умноженная на коэффициент ускорения объекта.  
 
𝑎௡
ሬሬሬሬ⃗ൌሺ𝑣௡
ሬሬሬሬ⃗െ𝑣௖
ሬሬሬ⃗ሻ∗𝑎௞ 
(3) 
 
где 𝑣௡
ሬሬሬሬ⃗ — новая скорость объекта, 𝑣௖
ሬሬሬ⃗ — текущая скорость объекта, 
𝑎௞ — коэффициент ускорения объекта. 
Если длина вектора вычисленного ускорения объекта больше 
модуля его коэффициента ускорения, то ускорение объекта стано-
вится равным единичному вектору вычисленного ускорения, умно-
женному на его коэффициент ускорения: 
 
 
𝑎⃗ൌቐ
𝑎௡
ሬሬሬሬ⃗, |𝑎௡
ሬሬሬሬ⃗| ൑|𝑎௞| 
𝑎௡
ሬሬሬሬ⃗
|𝑎௡
ሬሬሬሬ⃗| ∗𝑎௞, |𝑎௡
ሬሬሬሬ⃗| ൐|𝑎௞|  
(4) 
 
где 𝑎௡
ሬሬሬሬ⃗ — вычисленное ускорение объекта, |𝑎௡
ሬሬሬሬ⃗| — длина вектора вы-
численного ускорения объекта, 𝑎௞ — коэффициент ускорения объ-
екта. 
В следующем шаге производится добавление вычисленного 
ускорения умноженного на интервал времени (единица времени) к 
текущей скорости объекта: 
 
 
𝑣⃗ሺ𝑡൅∆𝑡ሻൌ𝑣⃗ሺ𝑡ሻ൅𝑎⃗
∗∆𝑡 
(5) 
 
где 𝑣⃗ሺ𝑡ሻ — скорость объекта в момент времени t, 𝑎⃗ — вычисленное 
ускорение, ∆𝑡 — интервал времени. 
В конечном этапе вычисляется новая позиция объекта, путем до-
бавления к текущей позиции объекта вычисленной скорости, умно-
женной на интервал времени (единица времени): 
 
– 651 – 
 
𝑟⃗ሺ𝑡൅∆𝑡ሻൌ𝑟⃗ሺ𝑡ሻ൅𝑣⃗
∗∆𝑡 
(6) 
 
где 𝑟⃗ሺ𝑡ሻ — положение объекта в момент времени t, 𝑣⃗ — вычисленная 
скорость, ∆𝑡 — интервал времени. 
Модель заражения 
Для проверки адекватности моделирования контактов между ин-
дивидами был добавлен абстрактный набор правил для имитации 
распространения инфекций. 
Если в радиусе заражения индивида находится больной индивид, 
то складываем их значения зараженности, делим на 40 и умножаем 
на случайное число от 0 да 1. Полученной значение прибавляем к 
текущему значению зараженности. По прошествии одной единицы 
времени отнимаем от значения зараженности у индивида 0,005. 
Результаты. В результате проведенной работы была успешно 
разработана программа для визуализации и анализа контактов 
между индивидами для оценки факторов передачи патогена. Про-
грамма позволяет исследователям изучать и оценивать интенсив-
ность контактов и их влияние на передачу патогенов в популяции. 
Входные параметры программы включают количество особей, еди-
ницу времени симуляции, шаблоны перемещения и другие настраи-
ваемые параметры, такие как дистанция контакта и максимальная 
скорость особей. Выходные данные предоставляют информацию о 
степени заболевания точек, визуализацию перемещений и json-файл 
с данными об идентификаторах особей, их координатах и степени 
заболевания. 
Планируется добавить web-приложение, которое позволяет 
пользователям запускать симуляции перемещений индивидов попу-
ляции и наблюдать в реальном времени контакты между ними. 
Программа была протестирована на различных сценариях симу-
ляции и успешно регистрировала контакты. Визуализация переме-
щений индивидов и отображение контактов между ними позволяют 
исследователям наглядно представить и анализировать перемеще-
ние индивидов. 
Заключение. Проект представляет собой инструмент для иссле-
дователей в области эпидемиологии, предоставляя им возможность 
 
– 652 – 
проводить симуляции перемещений индивидов и анализировать 
контакты между ними. Визуализация и анализ данных, полученных 
с помощью программы, позволяют оценить факторы передачи пато-
гена и проводить детальный анализ эпидемических процессов. 
Планируется введение объектов взаимодействия, таких как за-
граждения, и учет различных характеристик особей, включая воз-
раст, иммунитет и активность. Это даст возможность более точно 
моделировать эпидемические процессы и предсказывать возможные 
сценарии распространения заболеваний. 
Разработанная программа и ее дальнейшая модернизация имеют 
потенциал быть востребованными инструментами в области эпиде-
миологии и могут служить основой для разработки эффективных 
стратегий контроля инфекционных заболеваний и предотвращения 
эпидемий. 
 СТАТЬЯ
Аннотация
. В работе представлен процесс разработки и реализации 
онтологии предметной области для конкретной образовательной дисци-
плины. Рассматриваются подходы к его автоматизации с помощью веб-
приложения, способ хранения как самой онтологии, так и его образователь-
ного контента. Выделяется преимущество онтологии в задачах представле-
ния величины охвата предметной области и задачах визуализации меры 
освоения дисциплины студентом. В качестве примера рассматривается он-
тология дисциплины «Основы программирования и алгоритмизации» 
Ключевые слова: онтология предметной области, учебная дисци-
плина, образовательный контент, образовательный результат. 
 
Введение. Классическим примером представления предметной 
области дисциплины является либо довольно краткий перечень изу-
чаемых разделов, либо еще более краткий список ключевых слов 
дисциплины. Если о величине охвата своей предметной области в 
рамках данной дисциплины по этим спискам судить более-менее 
приближено еще можно, то о том, в какой мере студентом освоена 
представленная дисциплиной предметная область довольно затруд-
нительно.  
Конфигурационно более гибкой является древовидная структура 
представления знаний, формального именования и определения ка-
тегорий, свойств и отношений между понятиями, данными и сущно-
стями, которую в теории управления информацией принято назы-
вать онтологией. Онтология — это способ показать свойства 
предметной области и то, как они связаны, определяя набор понятий 
и категорий, представляющих предмет [1; 2]. Например, онтологию 
можно использовать для моделирования IT-инфраструктуры и опи-
сания промышленных систем [3]. Также применение онтологии мо-
жет оказать качественную поддержку при формализации учебных 
 
– 655 – 
дисциплин. Удачным примером можно считать создание онтологии 
для дискретной математики [4]. 
Существуют разные подходы к пониманию характера онтологии 
как таковой и так, как формализованного инструмента для представ-
ления прикладных задач. При этом в качестве предметной области 
может выступать и язык программирования [5]. 
Так, онтологию предметной области «Основы программирова-
ния и алгоритмизации» как совокупности знаний о данном языке, 
можно представить в виде очень большой и разветвленной древо-
видной (иерархической) структуры, представляющих сотни, а то и 
тысячи элементов, составляющих ее знаниевый контент. Очевидно, 
что при изучении данной предметной области в вузе большинство 
ее элементов будут исключены как второстепенные или особо спе-
цифические. И для разных дисциплин, изучающих данную предмет-
ную область, перечень элементов предметной области, включенных 
в них, будет разным. 
Проблема исследования. Таким образом, была поставлена цель 
— проектирование структуры дисциплины и разработка на ее ос-
нове онтологии дисциплины предметной области, решающей про-
блему представления величины охвата предметной области и про-
блему визуализации меры освоения студентом предметной области 
дисциплины. 
Для достижения этой цели необходимо решить ряд задач:  
1) cпродумать и разработать структуру собственной дисциплины 
2) продумать модель хранения данных обо всех сущностях (уз-
лах онтологии);  
3) продумать архитектуру проекта, предусматривая возмож-
ность увеличения функционала; 
4) продумать визуализацию хранимых данных в виде онтологии;  
5) разработать программный продукт. 
Материалы и методы. Для создания структуры собственного 
варианта наполнения дисциплины были проанализированы учебные 
материалы, а также был учтен опыт научного руководителя. Назва-
ние дисциплины «Основы программирования и алгоритмизации» и 
ее место в учебном плане потребовало организовать ее онтологию 
 
– 656 – 
на основе слияния онтологий двух предметных областей «Язык про-
граммирования Python» и «Структуры данных и алгоритмы» и вы-
деления из полученного пространства контента, соответствующего 
требованиям к образовательному результату. Краткая иерархия по-
лученного результата представлена на рис. 1. Фактически, на первом 
уровне иерархии четко выделяются три базовых блока дисци-
плины — «Python. Основные элементы языка», «Python. Продвину-
тое программирование» и «структуры данных и алгоритмы» [6]. 
 
 
Рис. 1. Модель иерархии дисциплины 
 
Для хранения онтологии как предметной области, так и дисци-
плины было выбрано реляционное представление данных (рис. 2). 
Отметим, что кроме таблиц, отвечающих за хранение связей соб-
ственно онтологии (таблицы node, node_data), остальные таблицы 
предназначены для хранения образовательного контента, которых 
условно разбит на 3 блока: теоретический материал (ссылки на учеб-
ники, методички, презентации лекций), практический материал (за-
дачи по темам) и тестовый материал. При этом учитывается, что 
часть сущностей имеет связи типа «многие-ко-многим». 
 
– 657 – 
 
Рис. 2. Структура таблиц данных, их атрибутов и отношений между ними 
Для работы с данными нами был выбрана платформа 
PostgreSQL, в качестве конструктора использован фреймворк для 
Python — Django, представляющий ряд типов данных, которые бу-
дут работать только с PostgreSQL. 
 
Рис. 3. Фрагмент онтологии дисциплины. Раскрытый вид 
 
– 658 – 
Рассмотрим механизм визуализации онтологии в виде дерева. 
Данные из базы данных передаются в серверную часть приложения, 
которая реализована на языке Python на основе фреймворка Django 
и связана с базой данной PostgreSQL при помощи библиотеки 
psycopg2. Затем из серверной части при помощи запросов данные 
передаются в js код и строится древовидная структура. Построение 
древовидной структуры происходит на основе постфиксного обхода 
дерева (от родителя к детям). На рис. 3 показан фрагмент онтологии 
дисциплины, где дополнительную нагрузку несет фон отдельных уз-
лов. В данном случае фон показывает, какая часть контента, соот-
ветствующего данному узлу иерархии, была включена в образова-
тельное содержание дисциплины. Глубина фонового цвета 
определяется при обходе дерева от листьев к корню в соответствии 
с уровнем погружения студента для терминальных узлов онтологии. 
Т. к. дерево отдельной онтологии может содержать сотни узлов, 
то для наглядности любой его узел может быть представлен либо 
самостоятельно, либо своим поддеревом (рис. 4). 
 
Рис. 4. Два верхних уровня онтологии дисциплины 
При выборе терминального узла онтологии происходит раскры-
тие информации о содержимом узла. Данная функция была выпол-
нена при помощи ajax запроса (асинхронного запроса), благодаря 
которому информация берется из базы данных без перезагрузки 
страницы. В полученном модальном окне отражается его наполне-
ние образовательным результатом.  
 
– 659 – 
Результаты. На данный момент реализован инструмент, имею-
щий следующий функционал: 
 Построение онтологии дисциплины (на примере дисциплины 
«Основы программирования и алгоритмизации»). 
 Хранение экземпляров онтологий. 
 Объединение нескольких онтологий в одну. 
 Получение новой онтологии, как подмножество существую-
щей. 
 Закрашивание узлов онтологии в соответствии с уровнем по-
гружения в терминальные узлы онтологии.  
 В дальнейшем планируется реализовать следующий функцио-
нал: 
 Формирование карты дисциплины — пути изучения отдель-
ных элементов ее онтологии.  
 Использовать онтологии в качестве диаграммы освоения кон-
тента дисциплины как отдельным обучающимся, так и группой обу-
чающихся, объединенных по разному критерию (направление обу-
чения, преподаватель, учебная группа и т. п.). 
Заключение. В дальнейшем, онтология дисциплины как инстру-
мент может стать незаменимым спутником процесса обучения. Ин-
струмент может использоваться студентами для понимания общей 
картины изучаемого материала, преподавателями для оценки успе-
ваемости студентов и сравнения успеваемости групп в целом, а 
также работодателями для выбора студентов в соответствии с их 
глубиной погружения в некоторую предметную область. Манипули-
руя онтологией можно конструировать как сами дисциплины, так и 
их образовательное наполнение. А возможность привязки отдель-
ного студента к онтологиям изучаемых дисциплин позволит полу-
чить формализованное представление образовательного профиля 
студента. 
 СТАТЬЯ
Аннотация
. В статье представлены методы анализа студенческих от-
четов: извлечение задач, выполненных студентами, именованных сущно-
стей — Ф.И.О. лиц, выполнивших работу, стека использованных техноло-
гий для каждой из задач. 
Ключевые слова: обработка естественного языка, машинное обуче-
ние, векторизация, классификация. 
 
Введение. Каждый семестр участники образовательного про-
цесса сталкиваются с тем, что им нужно найти студента, обладаю-
щего определенными навыками и владеющего необходимыми тех-
нологиями. С этой задачей могут столкнуться как преподаватели 
при поиске студентов для выполнения некоторых задач, так и сту-
денты при формировании собственной команды, нахождении кура-
торов среди студентов старших курсов. 
Существует множество работ, которые предлагают подходы к 
формированию команд или выбор участников основываясь на их 
предыдущий опыт и компетенции [1, 2]. Некоторые работы предла-
гают извлекать компетенции путем анализа документов предполага-
емых членов команды, чтобы найти людей с конкретным опытом [3, 
4; 61-75]. В образовательном процессе также можно применить по-
добный подход, основываясь на том, что студенты за время обуче-
ния выполняют различные работы, из которых можно извлечь опыт 
студентов [5]. 
Проблема исследования. При выполнении этой задачи участ-
ники образовательного процесса сталкиваются со следующими про-
блемами: отсутствие единой базы данных, содержащей всю необхо-
димую информацию; отсутствие доступа к информации у некоторых 
участников образовательного процесса, так как отчеты хранятся в 
различных командах в приложении Microsoft Teams, доступ к кото-
рыми имеют научные руководители проектов; времязатратность 
 
– 662 – 
анализа отчетов — на поиск необходимой информации из отчета мо-
жет уйти от 15 до 20 минут, а на поиск определенного студента 
среди всех отчетов уйдет еще больше времени. 
Таким образом возникает проблема отсутствия инструмента для 
поиска студентов, обладающих определенными навыками и владе-
ющих необходимыми технологиями. 
Цель — разработать веб-приложение для извлечения из проект-
ного отчета: 
1) Ф.И.О. лиц, выполнивших работу; 
2) выполненных задач; 
3) стек использованных технологий для каждой из задач; 
4) соотношения задач и использованных технологии со студен-
тами; 
1) заполнения базы данных извлеченной информацией. 
Материалы и методы. Для обучения классификатора задач 
были использованы отчеты студентов по проектно-технологиче-
ским практикам, которые представляют из себя набор предложений, 
каждое из которых либо является задачей, либо не является. Задача 
не должна относиться к организационным событиям проектно-тех-
нологической практики. Пример подготовленных данных приведен 
на рис. 1. 
 
Рис. 1. Размеченные очищенные предложения 
 
– 663 – 
По исходным данным необходимо обучить бинарный классифи-
катор, который позволит извлекать из отчетов задачи, являющиеся ко-
роткими текстами [6, 7, 8], также необходимо выделить исполнителя 
задачи [9] и технологии использованные для выполнения задачи. 
Для удобства и последующих ссылок на фрагменты разделим 
предобработку текста на шаги: 
Шаг 1. Изначально нам необходимо очистить исходный текст 
документа: удалить символы, не состоящие в таблице ASCII, числа, 
служебные символы.  
Шаг 2. Так как наша задача состоит в извлечении подходящих 
под условие предложений нам требуется разделить текст на соответ-
ствующие токены. Для токенизации на предложения был использо-
ван NLTK — пакет Python библиотек и программ для символьной и 
статистической обработки естественного языка. 
Шаг 3. Далее закрепим за каждым предложением его собствен-
ный набор слов: каждое предложение токенизируется с помощью 
NLTK на слова, все слова приводятся к нижнему регистру, леммати-
зируются c помощью Pymorphy2 — морфологического анализатора 
для русского языка [10], использующего словари из OpenCorpora, 
удаляются стоп-слова. Лемматизация — приведение слова к началь-
ной форме, она необходима для уменьшения размерности исходного 
набора слов, что в будущем ускорит обучение и классификацию. 
Стоп-слова — это слова, которые не несут никакой смысловой 
нагрузки например: “и”, “или”, “это”. То есть эти слова являются 
лишь шумом для нашего классификатора, так как не являются при-
знаком принадлежности к классу “задача” или “не задача”. 
Шаг 4. Для дальнейшей работы нужно перевести текстовое со-
держимое в числовой вектор признаков — провести tf-idf вектори-
зацию каждого набора слов [8]. Tf-idf показатель отражает важность 
слова, в нашем случае, в контексте предложения, являющегося ча-
стью набора предложений.  
Для начала надо произвести обучение классификатора на очи-
щенных предложениях, полученных из “Шаг 2” пункта “Предобра-
ботка отчетов”, впоследствии размеченных на классы “1” и “0”, где 
“1” — задача, не относящаяся к организационным событиям про-
ектно-технологической практики, “0” — не интересующие нас 
 
– 664 – 
предложения. Пример данных приведен на рис. 1. После считывания 
размеченные по классам предложения пройдут “Шаг 3” и “Шаг 4” 
пункта “Предобработка отчетов”.  
В качестве модели классификатора был выбран SGDClassifier из 
библиотеки машинного обучения scikit-learn. По умолчанию 
SGDClassifier представляет из себя метод опорных векторов SVM 
(Support Vector Machine) [6, 8] c оптимизационным алгоритмом обу-
чения — стохастическим градиентным спуском [11; 150]. Альтерна-
тивой методу опорных векторов был наивный байесовский класси-
фикатор Naive Bayes [6, 8], который тоже демонстрирует высокую 
точность в решении задач обработки естественного языка [6], но ис-
ходя из нашего исследования SVM каждый раз демонстрировал бо-
лее высокие показатели точности на тестовой выборке, результаты 
исследования показаны на рис. 2. 
Так как наша выборка несбалансированная мы не можем исполь-
зовать метрику “accuracy” — доля верных ответов, потому что это 
приведет к завышенной оценке качества работы классификатора. 
Поэтому мы возьмем сразу несколько метрик, устойчивых к распре-
делению классов: “precision”, “recall”, “f1-score” [6]. Также мы мо-
жем смотреть на “macro avg” [6] — подсчитывается каждая метрика 
по каждому классу, далее усредняется, чтобы сразу увидеть какой из 
сравниваемых классификаторов показывает лучшие результаты. 
В нашем случае показатель “macro avg” был выше у SVM и был ра-
вен ~0.88 на протяжении 100 опытов, что показано на рис. 2. 
Также была обучена модель tf-idf векторизатора — TfidfVector-
izer из библиотеки машинного обучения scikit-learn для ее реализа-
ции в “Шаг 4” пункта “Предобработка отчетов”. В итоге полный ал-
горитм от получения документа до классификации предложений 
представлен на рис. 3. 
Для извлечения имен студентов, выполнивших работу, необхо-
димо выделить титульный лист отчета. 
После этого с помощью набора Python библиотек для решения 
задач обработки естественного языка — Natasha, которая использует 
базы данных имен на русском языке. Извлечение Ф.И.О. лиц, выпол-
нивших работу, происходит по ключевому для нас слову “выпол-
нил”, которое является для нас меткой того, что человек участвовал 
в работе над проектом. 
 
– 665 – 
 
Рис. 2. Показатели точности классификаторов на тестовой выборке 
 
Рис. 3. Алгоритм предобработки и классификации предложений 
 
– 666 – 
Далее требуется соотнести человека и выполненные им задачи. 
Для этого мы изучили в каких формах студенты прописывают эту 
информацию и выделили несколько паттернов: 
 
Рис. 4. Паттерны имен студентов и выполненных ими задач 
 
Исходя из результатов наших наблюдений, представленных на 
рис. 4, мы разработали алгоритм: 
Создадим 2 стека: для имен и задач; 
Каждое имя и задача помещаются в соответствующий им стек; 
Для прохождения полного цикла обработки паттерна нам необ-
ходимо пройти все итерации. Итерация цикла состоит в добавлении 
в соответствующий токену стек всех предложений сначала одного 
затем другого вида. В нашем случае токены это предложения, кото-
рые являются либо именами, либо задачами, от незначащих предло-
жений список токенов был очищен. Итерация цикла завершается, 
когда в стек были добавлены все токены 2 вида. Например, после 
добавления всех имен, добавления всех задач, нам снова встрети-
лось имя и соответственно наоборот. Разделение итераций показано 
на рис. 5, где зелеными границами обозначена итерация цикла: 
 
– 667 – 
 
Рис. 5. Итерации цикла по обработке паттернов 
После прохождения итерации к каждому полученному имени из 
стека имен прикрепляются все задачи из стека задач. Способ соот-
ношения имен и задач показан на рис. 6. 
 
Рис. 6. Способ соотношения имен и задач из стеков 
 
– 668 – 
В итоге формируется словари для каждого студента, содержа-
щие его Ф.И.О. и выполненные им задачи. 
Для добавления в словарь использованных технологий будем ис-
пользовать ранее заполненную нами таблицу, которая содержит 
языки программирования, фреймворки, СУБД, библиотеки. Пример 
данных показан на рис. 7: 
 
Рис. 7. Пример технологий из сформированной таблицы. 
Для извлечения технологий токенизируем задачи на слова и про-
изведем поиск токенов в таблице. Для технологий, состоящих из 2, 
и более слов будет искать их вхождение в текст. 
В итоге получим словари, каждый из которых содержит Ф.И.О 
студента, выполненные задачи и использованные технологии. 
Для хранения информации была разработана база данных на 
СУБД SQLite. Схема базы данных предоставлена на рис. 8. 
Таблица main_student содержит собственный номер и Ф.И.О сту-
дента; 
Таблица main_task содержит собственный номер, текст задачи и 
номер студента, выполнившего эту задачу. Эта таблица объединяет 
студентов и выполненные ими задачи.  
 
– 669 – 
Таблица main_technology содержит собственный номер и назва-
ние технологии. Эта таблица была сформирована ранее и хранит в 
себе общий стек технологий. 
Таблица main_technology_used содержит собственный номер, 
номер задачи к которой относится, номер технологии. Эта таблица 
объединяет задачи и использованные для реализации этих задач тех-
нологии. 
 
Рис. 8. Схема базы данных для хранения информации о студентах  
и общего стека технологий 
Для реализации веб-приложения мы использовали Python фрейм-
ворк Django. Схема работы веб-приложения представлена на рис. 9. 
Интерфейс и функционал веб-приложения продемонстрирован 
на следующих рисунках 10-13. 
Результаты. Разработано веб-приложение, которое может извле-
кать из отчетов по проектно-технологическим практикам имена сту-
дентов, участвовавших в работе над проектом, выполненные ими за-
дачи и использованные для решения задач технологии из 
загруженных на сайт отчетов. Также функционал приложения позво-
ляет искать студента по запросам: определенному имени, задачи, тех-
нологии. 
 
– 670 – 
 
Рис. 9. Схема работы веб-приложения 
 
Рис. 10. Главная страница сайта 
 
– 671 – 
  
Рис. 11. Страница загрузки отчетов 
 
 
Рис. 12. Страница поиска студентов по запросу 
 
 
Рис. 13. Пример результатов поиска студентов  
по определенному запросу 
 
– 672 – 
Заключение. В работе были представлены методы достижения 
поставленной цели и итоговое решение проблемы. Приведено обос-
нование выбора модели классификатора и разработанных алгорит-
мов. Продемонстрирована работоспособность обученного класси-
фикатора.  
Для решения проблемы был разработан алгоритм предобработки 
текста, подходящий под наши цели, обучен бинарный классифика-
тор, разработан алгоритм соотношения студентов и выполненных 
ими задач, разработана база данных и собрана таблица общего стека 
технологий. Все разработки были успешно внедрены в веб-прило-
жение. 
 СТАТЬЯ
Аннотация
. В статье представлена система поддержки принятия реше-
ний при портфельном инвестировании в акции на Московской бирже. На 
реальных биржевых данных обучена рекуррентная нейронная сеть архи-
тектуры LSTM; инвестиционные рекомендации генерирует сравнительный 
блок системы. По данным за 2014-2023 гг. система показала прирост капи-
тала 229.9% против 45.8% прироста индексного портфеля Мосбиржи10. 
Ключевые слова: инвестиции, система поддержки принятия решений, 
рекурентная нейронная сеть (RNN), архитектура LSTM, управление порт-
фелем акций.  
 
Введение. Финансовый рынок является важным элементом эко-
номической системы. Реализация Стратегии повышения финансо-
вой грамотности в Российской Федерации на 2017-2023 годы (утв. 
Распоряжением правительства РФ 25.09.2017 № 2039-р), приводит к 
тому, что на финансовом рынке появляется много частных инвесто-
ров. В России доля частных инвесторов составляет около 15% взрос-
лого населения. В начале мая 2023 г. Московская биржа объявила о 
росте количества частных инвесторов. По итогам апреля 2023 г. зна-
чение достигло 25,1 млн клиентов. Доля физических лиц в объеме 
торгов акциями в апреле 2023 г. составила 81,5% — новое рекордное 
значение, прошлый максимум зафиксирован в феврале 2023 г. — 
81,1%. Доля физических лиц в объеме торгов облигациями в апреле 
2023 г. составила 36,5% [1]. 
 
– 675 – 
Стимулом для частного инвестора выступает прибыль, как поло-
жительная разница между ценой продажи и ценой покупки финан-
совых активов (акций), возникающая из-за изменения рыночной 
цены при удержании акций определенный период времени. Поэтому 
точное прогнозирование цен на акции играет важную роль в инве-
стировании. Поскольку данные о ценах на акции характеризуются 
высокой частотой, волатильностью, нелинейностью и длительной 
памятью, точное прогнозирование цен на акции является сложной 
задачей.  
Исследованию различных методов прогнозирования динамики 
цен фондовых инструментов посвящено множество научных публи-
каций. Традиционные эконометрические методы, такие как ARIMA, 
GARCH и другие, показывают лучшее результаты прогнозирования 
при менее изменчивых данных [2; 3; 4]. Традиционные алгоритмы 
машинного обучения, такие как случайный лес (RF) и метод опор-
ных векторов (SVM), могут быть хорошим выбором для изучения 
нелинейных взаимосвязей между ценой акций и различными влия-
ющими факторами. Тем не менее, эти методы чрезмерно полагаются 
на отбор выборок при построения модели, что делает построение и 
обновление модели негибкими, в результате чего точность прогно-
зирования не всегда соответствует требованиям [5; 6]. Модели глу-
бокого обучения обладают более мощными возможностями обуче-
ния и самоадаптации, чем традиционные модели машинного 
обучения, и могут лучше выполнять анализ цен на акции [7]. 
Анализ публикаций, где применяются модели глубокого обуче-
ния для прогнозирования цен акций показал, что для решения дан-
ной задачи применялось множество различных типов и архитектур 
искусственных нейронных сетей (ИНС): рекуррентные нейронные 
сети (RNN), сверточные нейронные сети (CNN), нейронные сети с 
долговременной кратковременной памятью (LSTM) и их варианты 
и т. д. Кроме того, исследователи тестируют разные комбинации ме-
тодов прогнозирования [8]. Каждый метод достигает определенного 
уровня точности, но также имеет свои ограничения. 
Проблема исследования. Невысокий уровень финансовой гра-
мотности частных инвесторов, а также психологические искажения 
 
– 676 – 
и отсутствие дисциплины приводят к отрицательным результатам и 
разочарованию в инвестициях. Решение указанной проблемы может 
быть связано с реализацией автоматизированной системы под-
держки принятия инвестиционных решений на основе прогнозиро-
вания цен финансовых активов (акций) и их интерпретации, резуль-
татом работы которой будет инвестиционная рекомендация. 
Целью данной работы является повышение эффективности порт-
фельного инвестирования на российском фондовом рынке путем 
разработки системы поддержки принятия правильных инвестицион-
ных решений.  
Для достижения поставленной цели сформулирован комплекс 
задач, подлежащих решению:  
 разработка общей архитектуры системы;  
 построение и обучение модели прогнозирования цен акций;  
 реализация алгоритма интерпретации полученного результата 
в инвестиционную рекомендацию: включить акцию в инвестицион-
ный портфель (купить) / исключить акцию из инвестиционного 
портфеля (продать). 
В качестве показателей эффективности/качества системы под-
держки инвестиционных решений рассматриваются: а) прирост ин-
вестированного капитала в течение анализируемого периода; б) 
средняя годовая доходность инвестиционного портфеля; в) риск ин-
вестиционного портфеля; г) значение коэффициента Шарпа. 
Указанные показатели сравниваются с такими же показателями 
эталонного индексного инвестиционного портфеля; в качестве эта-
лона ваступает индекс Московской биржи (MOEX10). 
Материалы и методы. Поиск компромисса между эффективно-
стью и затратами ресурсов на прогнозирование цен акций привел к 
выбору модели прогнозирования на основе рекуррентной нейрон-
ной сети архитектуры LSTM [9]. По сравнению с традиционной 
RNN, модель LSTM обладает характеристиками, подходящими для 
обработки и прогнозирования важных событий с большими интер-
валами и задержками во временных рядах [10; 11; 12]. Так, в работе 
[13] предложена модель RNN на основе LSTM для прогнозирования 
ценового тренда акций GOOGL и NIKE, и результаты тестирования 
подтвердили ее эффективность. 
 
– 677 – 
В данном исследовании модель LSTM использовалась для про-
гнозирования значений индекса Московской биржи (MOEX10). Ин-
декс Мосбиржи является основным индексом российского фондо-
вого рынка. Для вычислительных экспериментов использовались 
данные индекса Московской биржи 10 наиболее ликвидных акций 
за период с 6 января 1998 года по 08 мая 2023 года, в общей сложно-
сти 6329 торговых дней, и данные 10 акций, на основе которых рас-
считывается этот индекс за период с 25 марта 2013 года по 08 мая 
2023 года, в общей сложности 2546 торговых дней. 
Построение и обучение модели выполнялось в среде программи-
рования Google Colab на языке программрования Python. Для полу-
чения биржевых данных использована библиотека Pandas, класс 
pandas_datareader.moex.MoexReader(). Получаемый фрейм данных 
содержит 17 столбцов разной информации об акциях, обращаю-
щихся на Мосбирже, которые указаны в запросе. Параметры для 
обучения модели, включают ежедневные исторические цены откры-
тия и цены закрытия, максимальную и минимальную цены, объем 
торгов. Описание исходного набора данных представлено в табл. 1. 
Таблица 1 
Набор биржевых данных для обучения модели 
Показатель 
Описание 
Тип данных 
OPEN 
Цена открытия торгового дня 
Число 
CLOSE 
Цена закрытия торгового дня 
Число 
HIGH 
Максимальная цена за торговый 
день 
Число 
LOW 
Минимальная цена за торговый день Число 
VOLUME 
Объем сделок за торговый день 
Число 
 
Набор данных характеризуется большим разбросом значений. 
Чтобы устранить влияние масштаба, набор данных был нормализо-
ван. Нормализация полезна для ускорения сходимости алгоритма 
оптимизации и предотвращения «взрыва градиента» при обучении 
сети. Данные были нормализованы на [0, 1] с использованием нор-
мализации Min-Max; расчетная формула имеет вид: 
 
– 678 – 
𝑥௜
∗ൌ
𝑥௜െ𝑥௠௜௡
𝑥௠௔௫െ𝑥௠௜௡
,
ሺ1ሻ 
 
где xi — исходные данные; xmin — минимальное значение исходных 
данных; xmax — максимальное значение исходных данных; 𝑥௜
∗ — нор-
мализованное значение. 
Применение модели прогнозирования к масштабированным дан-
ным приводит к тому, что и получаемый результат также будет пред-
ставлять собой масштабированное значение. Поэтому необходимо 
выполнить приведение выходных данных модели к первоначаль-
ному масштабу с помощью триггерного процесса. Расчетная фор-
мула имет вид: 
𝑦ො௜ൌ𝑦ො௜
∗∙ሺ𝑥௠௔௫െ𝑥௠௜௡ሻ൅𝑥௠௜௡ ,
ሺ2ሻ 
 
где 𝑦ො௜
∗ — нормализованный прогноз цен на акции; 𝑦ො௜ — прогнозное 
значение цены акций, после приведения к первоначальному масштабу. 
Работа с временным рядом, как последовательностью наблюде-
ний во времени, требует особого подхода к прогнозированию. В слу-
чае неупорядоченных по времени (или другому признаку) данных 
для перекрестной проверки в процессе обучения модели, а также для 
проверки качества обученной модели выбирается случайное под-
множество данных. Во временных рядах в качестве проверочного 
набора всегда должны использоваться «более поздние» данные по 
отношению к тем наблюдениям, на которых обучалась модель. Су-
ществует две схемы разделения данных временного ряда на обуча-
ющую и тестовую выборки: «скользящее окно» (sliding window) и 
«прямая цепочка» (forward chaining). В данном исследовании для 
разделения данных временного ряда на обучающую и тестовую вы-
борки и при обучения модели использована схема «скользящего 
окна» (sliding window). Соотношение данных, используемых для 
обучающего набора и набора тестов составляет 8:2. 
При построении модели использовалась стратегия прямого од-
ноэтапного прогнозирования. Для изучения внутренней модели ди-
намических изменений слой LSTM обучается на биржевых данных. 
Затем выходные данные пропускаются через полносвязный слой. 
Начальная архитектура модели показана на рис. 1. 
 
– 679 – 
 
Рис. 1. Начальная архитектура модели 
Изначально слой LSTM содержал 20 нейронов, для обучения мо-
дели был использован оптимизатор RMSprop. Этот оптимизатор 
поддерживает скользящее (дисконтированное) среднее значение 
квадрата градиентов и делит градиент на корень из этого среднего. 
Реализация RMSprop использует обычный импульс, а не импульс 
Нестерова. В качестве функции потерь выбрана среднеквадратичная 
ошибка (RMSE), подходящая для задачи регрессии. Она рассчиты-
вается с помощью следующей формулы: 
𝑅𝑀𝑆𝐸ൌඩ1
𝑛෍൫𝑦௜െ𝑦௜
ᇱ൯
ଶ
௡
௜ୀଵ
 ,
ሺ3ሻ 
 
где 𝑦௜
ᇱ — прогнозируемая стоимость акций на i момент времени;  
yi — реальная стоимость акций на i момент времени; n — общее ко-
личество наблюдений в выборке. 
С точки зрения практического использования модели прогнози-
рования важно принятие правильного инвестиционного решения; 
критерием «правильности» является положительный финансовый 
результат. В рамках данного исследования была сформулирована 
гипотеза: принятие инвестиционного решения на основе высокоточ-
ного прогноза цены акции приводит к положительному финансо-
вому результату.  
 
– 680 – 
Рекомендация относительно инвестиционного решения форми-
руется следующим образом. Фактическая цена MOEX10 и прогноз-
ное значение MOEX10 после приведения к первоначальному мас-
штабу поступают в сравнительный блок. Генерация инвестицион-
ной рекомендации о включении ценной бумаги в портфель (по-
купке) происходит при выполнении условия 
 
ሺ𝑃௧ାଵെ𝐶௧ሻ൐0 ,
ሺ4ሻ 
 
где P — прогнозная цена; С — текущая цена; t — торговый день. 
В случае невыполнения условия (4) система дает рекомендацию 
исключить ценную бумагу из портфеля (продать).  
Последовательная реализация предварительной обработки бир-
жевых данных, прогнозирования цены с помощью сети LSTM  
и генерации инвестицицонной рекомендации с помощью сравни-
тельного блока формирует систему поддержки принятия инвестици-
онных решений, представленную на рис. 2. 
 
Рис. 2. Схема поддержки принятия инвестиционных решений  
на финансовом рынке 
Результаты. Модель прогнозирования цены акций обучалась в 
течение 500 эпох, размер батча был выбран равным 20. При обуче-
нии использовался механизм ранней остановки (контроль качества 
модели в процессе обучения и прекращение обучения, когда ошибка 
 
– 681 – 
не уменьшается в течение нескольких эпох). Это позволяет предот-
вратить переобучение и сэкономить затраты ресурсов. Обученная 
модель показала ошибку прогноза RMSE 0.0128 на тестовой вы-
борке. 
Для изучения возможности оптимизации модели проводились 
вычислительные эксперименты по сетке параметров. Поскольку мо-
дель при первоначальных параметрах показала хорошие результаты, 
целью стало сохранение точности прогноза при сокращении затрат 
вычислительных ресурсов. В итоговой модели слой LSTM содержит 
5 нейронов с оптимизатором Nadam, функцией ошибки RMSE. Обу-
чение модели происходит 150 эпох с размером батча, равным 11, с 
контрольной точкой после 5 эпох и ранней остановкой при отсут-
ствии улучшения контролируемого показателя после 15 эпох. На те-
стовых данных ошибка прогноза модели с указаными параметрами 
составила 0.0127. 
Динамика фактического и прогнозируемого индекса Мос-
биржи10 представлена на рис. 3. 
  
Рис. 3. Динамика индекса Мосбиржи10 (факт и прогноз) 
Вычислительные эксперименты показали, что принятие инве-
стиционных решений на основе прогноза цены, сгенерированного 
нейронной сетью, приводит к положительному финансовому ре-
зультату. Такая инвестиционная стратегия повышает эффективность 
инвестирования в сравнении с эталонной индексной стратегией  
 
– 682 – 
инвестирования «купи и держи». Прирост капитала, инвестирован-
ного согласно рекомендациям за анализируемый период составил 
229.9% против 45.8% прироста индексного портфеля Мосбиржи10. 
Изменение стоимости индексного портфеля MOEX10 (красная 
линия) и портфеля из акций, входящих в этот индекс, управляемого 
в соответствии с инвестицицонными рекомендациями системы (си-
няя линия) показано не рис. 4. 
  
Рис. 4. Динамика индекса Мосбиржи10 и Портфеля акций 
Кроме того, эффективность разработанной системы поддержки 
инвестиционных решений оценивалась с помощью следующих по-
казателей. 
 Средняя годовая доходность инвестиционного портфеля; рас-
считывлась по формуле: 
𝑟௣ൌඨ𝑊௡
𝑊଴
೙
െ1 ,
ሺ5ሻ 
 
где 𝑟௣ — доходность портфеля; 𝑊௡ — стоимость портфеля в конце 
периода; 𝑊଴ — стоимость портфеля в начале периода; 𝑛 — число 
периодов. 
 Риск инвестиционного портфеля, измеренный волатильно-
стью; рассчитывался по формуле: 
 
– 683 – 
𝜎௣ൌඨ∑
ሺ𝑟௜െ𝑟̅ሻଶ
௡
௜ୀଵ
𝑛
 ,
ሺ6ሻ 
 
где 𝜎௣ — риск портфеля; 𝑟௜ — доходность портфеля в i-том периоде; 
𝑟̅ — средняя доходность портфеля; 𝑛 — число периодов. 
 Коэффициент Шарпа (Sharpe Ratio) — показывает какую до-
ходность получает инвестор на единицу риска [14]. Рассчитывался 
по формуле: 
𝑆𝑅ൌ𝑟௣െ𝑟௙
𝜎௣
 ,
ሺ7ሻ 
где SR — коэффициент Шарпа; 𝑟௣ — доходность портфеля; 𝑟௙ — бе-
зрисковая доходность (государственных облигаций); 𝜎௣ — риск 
портфеля. 
Показатели эффективности разработанной системы поддержки 
инвестиционных решений в сравнении с индексной инвестиционой 
стратегией представлены в таблице 2. 
Таблица 2 
Метрики качества инвестиционных портфелей 
Инвестиционный 
портфель 
Средняя доходность,  
% годовых 
Риск,  
% 
Коэффициент 
Шарпа 
Портфель акций 
14.62 
576.88 
0.0253 
MOEX10 
4.40 
75.22 
0.0585 
Отклонение 
10.22 
501.66 
-0.0332 
 
Инвестиционный портфель в среднем показал большую доход-
ность 14.62% против 4.40% годовых индексного портфеля MOEX10. 
Одновременно инвестирование в портфель было связано с большим 
риском — среднегодовая волатильность 576.88% против 75.22% для 
индексного портфеля MOEX10. В результате инвестиционный порт-
фель показал коэффициент Шарпа 0.0253 против 0.0585 для индекс-
ного портфеля MOEX10. Принимая во внимание, что основной це-
лью инвестора является рост инвестированного капитала, систему 
принятия инвестиционных решений на основе прогнозов нейронной 
сети можно признать хорошей.  
 
– 684 – 
Заключение. Увеличение количества частных инвесторов на 
российском финансовом рынке обостряет проблему принятия пра-
вильных инвестиционых решение, которые во многом зависят от 
точного прогнозирования цен на акции. На основе анализа различ-
ных методов прогнозирования динамики цен фондовых инструмен-
тов выбрана рекуррентная нейронная сеть архитектуры LSTM, с по-
мощью которой построен прогноз значений индекса Московской 
биржи (MOEX10). 
В результате вычислительных экспериментов получена модель, 
содержащая один слой LSTM с 5 нейронами, оптимизатор Nadam, 
функция ошибки RMSE. На тестовых данных ошибка прогноза мо-
дели с указаными параметрами составила 0.0127. 
Для практического использования важно принятие правильного 
инвестиционного решения, критерием которого является положи-
тельный финансовый результат. В результате сравнительного ана-
лиза фактической и прогнозной цен генерируется инвестиционная 
рекомендация. Вычислительные эксперименты показали, что приня-
тие инвестиционных решений, опираясь на прогноз цены, сгенери-
рованной нейронной сетью повышает эффективность инвестирова-
ния в индексный портфель Мосбиржи10 по сравнению с эталонной 
стратегией «купи и держи» за анализируемый период с 45.8% до 
229.9%. 
Таким образом, построена система поддержки принятия инве-
стиционных решений на финансовом рынке, использование которой 
может повысить эффективность портфельного менеджмента. 
 СТАТЬЯ
Аннотация
. В статье представлена разработка инструментария генера-
ции больших наборов изображений автомобильных номеров на основе не-
большой пользовательской выборки реальных изображений. Разработка 
выполнена на основе модели генеративно-состязательной нейронной сети. 
Созданный программный продукт предназначен для последующей инте-
грации с решениями по распознаванию автомобильных номеров. 
Ключевые слова: генерация изображений, генеративно-состязатель-
ные нейронные сети, распознавание автомобильных номеров, модель 
pix2pix GAN.  
 
Введение. Одной из важнейших и трудоемких задач в машинном 
обучении является формирование наборов обучающих данных. 
Компания Ivideon [1] занимается разработкой продуктов в сфере ви-
деоаналитики. Среди решений, предлагаемых компанией, имеется 
программный продукт, использующий технологию распознавания 
автомобильных номеров. Данный продукт представляет интерес не 
только для отечественных, но и для зарубежных заказчиков.  
Для обучения модели распознавания требуется не менее не-
скольких тысяч изображений автомобильных номеров той страны, 
представителем которой является заказчик. Во многих случаях дан-
ные, необходимые для развития проекта, найти в открытом доступе 
не представляется возможным. В таких случаях разработчики вы-
нуждены либо формировать наборы данных самостоятельно, либо 
оплачивать услуги специалистов по сбору данных.  
Процесс формирования выборок из тысяч изображений номеров, 
необходимых для многих проектов, является трудоемкой и дорого-
стоящей задачей. Разработка и реализация метода генерации «син-
тетического» набора данных на основе имеющейся сравнительно не-
большой выборки может очень упростить подготовку входных 
наборов данных для обучения моделей.  
 
– 688 – 
Можно рассматривать несколько подходов к решению задачи ге-
нерации изображений с помощью искусственных нейронных сетей 
глубокого обучения. Одним из популярных современных направле-
ний является применение генеративно-состязательных нейронных 
сетей — Generative Adversarial Networks (GAN). Такие сети исполь-
зуются в дизайне, программировании, написании текстов, сфере раз-
влечений. Принцип работы моделей, использующих в своей основе 
генеративно-состязательную структуру, был впервые описан в ра-
боте [2]. Основной чертой GAN является нахождение отличитель-
ных особенностей обучающей выборки и последующее их воспро-
изведение [3].  
Для решения задачи генерации данных, в зависимости от постав-
ленных задач, могут использоваться различные структуры генера-
тивно-состязательных моделей [3-5]. Так, для решения задач генера-
ции случайных данных, не имеющих основы, может использоваться 
стандартная архитектура (GAN), где сеть-Генератор принимает на 
вход случайную последовательность чисел и имеет входной полно-
связный слой. Для задач генерации данных с упором классы генери-
руемых объектов может использоваться условная генеративно-со-
стязательная модель (CGAN). Если основой для генерации 
изображения служит другое изображение, то используют модель, 
переводящую изображение в изображение (pix2pix GAN). Другие 
популярные архитектуры GAN, принципы использования и прак-
тики их разработки описаны в работе [6].  
Выбор конкретной архитектуры генеративно-состязательной 
сети и подхода к ее реализации должен выполняться с учетом всех 
особенностей поставленной задачи.  
Проблема исследования. В рамках данного исследования была 
поставлена цель разработать инструментарий генерации больших 
наборов искусственных изображений автомобильных номеров на 
основе небольшой пользовательской выборки реальных изображе-
ний. Следующим этапом должна стать интеграция реализованного 
генератора изображений с программными решениями по распозна-
ванию номеров. 
 
– 689 – 
В качестве основы для разработки была выбрана генеративно-
состязательная модель. Стандартные структуры генеративно-состя-
зательных сетей не эффективны в задачах создания на изображениях 
читаемого текста. По этой причине было принято решение разраба-
тывать генеративно-состязательную сеть на основе модели pix2pix 
GAN. Эта модель позволяет использовать необработанное изобра-
жение автомобильного номера в качестве основы для генерируемого 
изображения. Такой подход дает возможность модели «запомнить» 
особенности пользовательской выборки и применить их к исход-
ному изображению.  
Для обеспечения требуемой функциональности необходимо 
было решить ряд задач: 
 подготовить набор изображений для обучения модели; 
 реализовать процедуры предварительной обработки изобра-
жений (препроцессинг); 
 реализовать модель генеративно-состязательной сети для фор-
мирования набора изображений номеров: 
o реализовать структуру сети-Генератора изображений номе-
ров; 
o реализовать структуру сети-Дискриминатора распознавания 
сгенерированных изображений; 
o сформировать алгоритм обучения весов Генератора и Дис-
криминатора; 
 реализовать возможность получения различных типов выход-
ных данных сети (в зависимости от входных данных, введенных 
пользователем); 
 реализовать возможность выгрузки сгенерированного набора 
изображений в указанную пользователем директорию. 
Материалы и методы. В качестве программной платформы для 
разработки модели использовалась библиотека TensorFlow с высо-
коуровневым API Keras [7, 8]. Данная платформа предоставляет воз-
можность создания оптимизированной структуры модели нейрон-
ной сети, а также сохранения обученной модели — параметров сети 
в виде файла формата *.h5.  
 
– 690 – 
В процессе обучения сети алгоритм обучения будет стремиться 
минимизировать ошибку каждой составляющей GAN. Обучение мо-
дели-Дискриминатора заключается в минимизации ошибки этой мо-
дели при определении типа поступившего на вход изображения но-
мера: реальное или сгенерированное изображение. Обучение 
модели-Генератора состоит в максимизации ошибки Дискримина-
тора (цель — генерация таких изображений, которые трудно отли-
чить от реальных). 
Таким образом, задача обучения GAN — это минимаксная за-
дача: минимизация ошибки Генератора при максимизации вероят-
ности найти ошибку со стороны Дискриминатора. Идеальным вари-
антом будет считаться ситуация, когда Дискриминатор попадает в 
состояние неопределенности и не может определить тип изображе-
ния (реальное или сгенерированное).  
Для реализации качественной генерации необходимо, чтобы 
обучающие данные удовлетворяли ряду требований: 
1) для обучения одной модели необходимо не менее 80 изобра-
жений; 
2) изображения номеров должны быть хорошо читаемыми; 
3) угол съемки при получении изображений для обучения од-
ной модели должен быть примерно одинаковым. 
При наличии в обучающей выборке значительной части некаче-
ственных, размытых изображений, эта особенность будет «запоми-
наться» и воспроизводиться моделью, следствием чего будет яв-
ляться снижение качества генерации. 
Для обучения модели была сформирована обучающая выборка, 
содержащая 110 реальных изображений автомобильных номеров 
размером 64x128 пикселей. Был произведен первичный отбор дан-
ных по углу поворота изображения автомобильного номера относи-
тельно камеры и качеству изображений. Пример полученного изоб-
ражения представлен на рис. 1.  
 
Рис. 1. Пример элемента обучающей выборки 
 
– 691 – 
Все собранные изображения должны пройти этап предобработки 
для приведения к единому виду, воспринимаемому моделью-Гене-
ратором. Предобработка была реализована с использованием сер-
виса PlatesMania [9] посредством организации запросов к API сер-
виса. 
С 
помощью 
PlatesMania 
создаются 
искусственные 
(нереалистичные) изображения номеров, которые могут использо-
ваться моделью-Генератором в качестве основы. Пример работы 
конструктора сервиса представлен на рис. 2.  
 
 
Рис. 2. Пример работы конструктора изображений  
автомобильных номеров сервиса PlatesMania  
 
После конкатенации реального и искусственного изображений 
формируется единое изображение размером 64x256 пикселей, пода-
ваемое на вход модели-Генератору в процессе обучения. Пример по-
лучаемого таким образом входного изображения представлен на 
рис. 3.  
 
Рис. 3. Пример входного изображения  
 
Для разработки генеративно-состязательной нейронной сети за 
основу была взята модель, представленная на рис. 4. 
 
– 692 – 
 
Рис. 4. Модель генеративно-состязательной нейронной сети:  
G — модель-Генератор; D — модель-Дискриминатор;  
Z — сформированное входное изображение; G(Z) — сгенерированное  
а основе Z изображение; X — пользовательская выборка данных  
 
Выход Дискриминатора D — значение от 0 до 1, которое интер-
претируется как степень уверенности в том, что переданное на вход 
дискриминатора изображение принадлежит к обучающей выборке 
реальных изображений. 
Для реализации этой модели использовалась архитектура pix2pix 
GAN. На рис. 5 и 6 представлены, соответственно, структуры мо-
дели-Генератора и модели-Дискриминатора. В качестве функций ак-
тивации на промежуточных слоях использовалась функция ReLu, а 
на выходном слое — гиперболический тангенс. 
Обучение сети происходило в течение 60000 эпох и заняло 12 
часов. Обучение производилось посредством вычислительных 
средств персонального компьютера. Технические характеристики 
устройства:  
 Видеокарта: RTX 2060 SUPER 8гб;  
 Процессор: Intel Core i5-11600KF;  
 Объем оперативной памяти: 32гб.  
Результаты. В ходе разработки реализована процедура предоб-
работки первичных изображений автомобильных номеров, постро-
ена и обучена генеративно-состязательная модель для генерации но-
вых изображений номеров на основе пользовательской выборки.  
 
 
– 693 – 
 
Рис. 5. Структура модели-Генератора 
 
– 694 – 
 
Рис. 6. Структура модели-Дискриминатора  
Общий алгоритм взаимодействия пользователя с разработанным 
программным продуктом выглядит следующим образом. 
 
– 695 – 
1. Пользователь формирует набор изображений автомобиль-
ных номеров, помещает их в заданную директорию и дает каждому 
изображению наименование, содержащее параметры изображен-
ного на нем номера. 
2. Пользователь формирует соответствующий собранной обу-
чающей выборке набор искусственных нереалистичных изображе-
ний (например, посредством конструктора автомобильных номеров 
сервиса PlatesMania) и дает каждому элементу наименование, соот-
ветствующее его реальному прототипу из обучающей выборки. 
3. Формируется обучающая выборка: пользователь передает в 
метод предобработки директории наборов реальных и нереалистич-
ных изображений автомобильных номеров. Метод производит ите-
рацию по данным директориям и конкатенирует изображения по 
наименованию. Полученные посредством слияния изображения 
приводятся к размеру 64x256. 
4. На вход модели (в метод fit() ) передаются данные для обу-
чения и желаемое количество эпох обучения. Рекомендуемым коли-
чеством итераций является 50000. Производится обучение модели. 
5. По окончании обучения, в коренной директории пользова-
теля формируется файл модели формата *.h5; имеется возможность 
подачи искусственного изображения размером 64x128 на вход обу-
ченной модели. На выход будет передано изображение, сгенериро-
ванное на основе входного. Сгенерированное моделью изображение 
«перенимает» особенности обучающей выборки. Пример работы 
обученной модели представлен на рис. 7. 
 
 
Рис. 7. Пример входных и выходных данных обученной модели 
6. Пользователь указывает директорию с набором искусствен-
ных изображений, на основе которых необходимо сформировать но-
вый набор реалистичных данных. 
 
– 696 – 
7. Алгоритм производит генерацию и сохраняет сгенерирован-
ные изображения в указанной пользователем директории. 
Заключение Разработан инструментарий генерации больших 
наборов изображений автомобильных номеров на основе небольшой 
пользовательской выборки реальных изображений. Разработка вы-
полнена на основе модели генеративно-состязательной нейронной 
сети архитектуры pix2pix GAN. Обученная модель позволяет созда-
вать реалистичные изображения автомобильных номеров на основе 
искусственно созданных нереалистичных изображений.  
Созданный программный продукт предназначен для последующей 
интеграции с решениями по распознаванию автомобильных номеров. 
 СТАТЬЯ
Аннотация
. В статье представлена реализация модуля конструирова-
ния виджетов и визуализации данных для клиентской части информацион-
ной системы оперативного контроля производственно-экономических по-
казателей предприятий нефтегазового сектора «UFAM Мониторинг». 
Результатом разработки является комплекс инструментов для гибкой ин-
терактивной настройки компонентов визуализации статистических дан-
ных. Разработка выполнена на основе технологий создания Web-
приложений. 
Ключевые слова: визуализация данных, мониторинг производствен-
ных показателей, интерактивная настройка, виджет. 
 
Введение. Нефтегазовая отрасль является одной из ключевых 
отраслей мировой экономики, где сбор, анализ и визуализация дан-
ных играют важнейшую роль при принятии стратегических реше-
ний. В постоянно меняющейся рыночной среде и сложной геологи-
ческой среде нефтегазовых месторождений правильное и эффектив-
ное использование данных имеет первостепенное значение [1]. Од-
нако огромный объем и сложность данных, подлежащих анализу, 
создают дополнительные трудности при их обработке. Для успеш-
ного анализа и обоснованного принятия решений необходимы ин-
струменты и методы, обеспечивающие эффективную обработку и 
наглядное визуальное представление информации [2]. 
Управление бизнес-процессами в реалиях цифровой экономики 
имеет свои особенности, которые требуют наличия определенной 
технологической среды, учитывающей специфику отрасли [3]. 
В том числе, необходима реализация оперативного доступа к пока-
зателям, отражающим состояние компании в режиме реального вре-
мени [4]. Использование стандартных продуктов построения отчет-
ности (MS Excel, DBeaver и т. п.) в отсутствие единой платформы 
имеет следствиями  
 
– 698 – 
 низкий уровень интерактивности графических элементов для 
представления данных; 
 низкий уровень оперативности получаемой информации; 
 низкий уровень производительности при больших объемах 
данных; 
 отсутствие специализированных графических элементов. 
Кроме того, подобные решения предполагают использование про-
граммного обеспечения, произведенного компаниями недружествен-
ных стран. В соответствии с национальной программой «Цифровая 
экономика РФ» [5], одной из целей которой является перевод объек-
тов государственного значения на отечественные ИТ-решения, созда-
ние собственных цифровых платформ для обработки бизнес-данных 
в нефтегазовой отрасли становится особенно актуальным. 
Ответом на комплекс описанных выше проблем стала разработка 
информационной системы мониторинга производственно-экономи-
ческой деятельности нефтегазовой компании и оперативного кон-
троля ключевых производственных показателей под названием 
«UFAM Мониторинг». Данная система находится в активной фазе 
разработки и на данный момент в ней отсутствуют необходимые 
компоненты визуализации.  
Проблема исследования. Система «UFAM Мониторинг» вклю-
чает клиентскую и серверную части; представляемый в данной ра-
боте модуль конструирования виджетов и визуализации данных яв-
ляется компонентом клиентской части.  
Клиентская часть «UFAM Мониторинг» состоит из трех web-
приложений:  
 «Редактор виджетов» — для создания и настройки интерак-
тивных шаблонов виджетов, а также графических элементов, свя-
занных с источниками данных; 
 «Дашборды» — для создания и настройки дашбордов — на 
основе шаблонов виджетов, сконструированных в приложении «Ре-
дактор виджетов»; 
 «Настройки источников» — для настройки перечня таблиц до-
ступных для построения виджетов (доступно пользователям с ролью 
Администратор). 
 
– 699 – 
На рис. 1 представлена диаграмма последовательности, иллю-
стрирующая взаимодействие компонентов клиентской части си-
стемы UFAM Мониторинг. 
 
Рис. 1. Диаграмма последовательности клиентской части  
UFAM Мониторинг 
Описание основных компонентов. 
 Editor — компонент, представляющий интерфейс приложения 
«Редактор виджета», с которым взаимодействует пользователь. При 
старте приложения инициализирует состояние приложения, отве-
чает за создание действий (action) и их передачу в редуктор (reducer) 
для обновления состояния приложения. 
 EditorAction — структура, сохраняющая информацию о дей-
ствии пользователя. 
 EditorReducer — структура, отвечающая за изменение состоя-
ния приложения в зависимости от действия пользователя.  
 EditorStore — структура, отвечающая за хранение текущего 
состояния приложения, состоящего из срезов хранилища данных.  
 DataService — сервис, находящийся на стороне сервера, на 
клиентской части приложения получают следующую информацию: 
 
– 700 – 
Шаблоны виджетов с настройками, Источники данных и описание 
метаинформации, Настройки виджетов и Данные из источников.  
 Metamodel — сервис метамодели. Метамодель предназначена 
для выполнения функций: обеспечение подключения к нескольким 
базам данных, предоставление API для взаимодействия приложений 
платформы с базами данных и получения метаинформации, получе-
ние информации из базы данных.  
В данной работе была поставлена задача разработки инструмен-
тария (компонентов и функций) для визуализации и настройки гра-
фических элементов: «Таблица», «Линейный график», «Гисто-
грамма» и «Телеметрия». Основное функциональное требование — 
реализация предоставления информации в наглядном виде с воз-
можностью гибкой интерактивной настройки элементов. 
Проектирование и реализация модуля 
Для решения поставленных задач были использованы следую-
щие технологии: Стандартизированный язык разметки документов 
HTML, препроцессор CSS — Less [6], язык программирования Type-
Script [7], и библиотеки: компонентов Ant Design, Highcharts [8], 
React [9], Redux [10], расширение для библиотеки Redux — Redux-
toolkit. Выбор такого стека технологий обусловлен по ряду причин:  
 в компании OIS, занимающейся разработкой системы UFAM 
Мониторинг используется именно такой стек; 
 все вышеперечисленные технологии являются open-source, 
что минимизирует санкционные риски. 
В соответствии с выбранными технологиями, в первую очередь 
были спроектированы структуры/типы, описывающие перечень 
настроек для каждого типа виджетов.  
Задача, связанная с необходимостью гибкой настройки пользо-
вателем визуальных компонентов, решалась следующим путем. На 
стороне клиентской части были созданы «срезы» (slice) хранилища 
состояния приложения (store), для хранения настроек виджетов раз-
личных типов в виде массивов, а также методы для манипуляции 
этими настройками:  
 setSettings — установить новый массив настроек виджетов,  
 
– 701 – 
 addSettings — добавить новый экземпляр настроек виджета,  
 removeSettingsById — удалить настройки по ключу виджета,  
 editSettingsById — изменить настройки виджета по ключу.  
Задача, связанная с сохранением и получением данных с сервера, 
решалась при помощи инструментария AXIOS [11] — библиотеки 
JavaScript, предоставляющей простой интерфейс для выполнения 
HTTP-запросов из браузера или с помощью Node.js. Она является 
альтернативой встроенному API Fetch [12] и предлагает более удоб-
ный способ работы с сетевыми запросами и обработки асинхронных 
действий.  
После получения данных и сохранения их в состоянии приложе-
ния, необходимо с помощью созданных ранее срезов и методов пре-
образовать данные в формат, понятный пользователю. Все методы 
для преобразования были реализованы при помощи библиотек High-
charts, React и Ant Design; визуализация данных в виде графиков и 
диаграмм — на основе HIghcharts; пользовательский интерфейс для 
взаимодействия — на основе React и Ant Design.  
Для реализации модуля использовался язык программирования 
TypeScript. Необходимо было сформировать типы, которые описы-
вают структуры для хранения настроек каждого из типов виджетов, 
а также выделить и переиспользовать общие настройки. На рис. 2-5 
представлены диаграммы, которые описывают взаимосвязь настро-
ек для виджетов и их состав. 
HistogramSettings — тип, отвечающий за описание настроек всей 
гистограммы: AxisX — настройки оси х, AxisY — настройки оси у, 
FomratingMasks — маски для форматирования данных, отображае-
мых на диаграмме и во всплывающих подсказках, seriesSettings — 
настройки серий гистограммы, Legend — настройки легенды диа-
граммы, Title — настройки заголовка диаграммы, Group — 
настройки поля группировки. 
ColumnSettings — тип, отвечающий за описание информации о 
колонках таблицы: title — русскоязычное название, dataIndex — код 
поля в метамодели, propertyType — тип данных поля. 
 
 
– 702 – 
 
Рис. 2. Типы, описывающие настройки виджета «Гистограмма» 
AxisYSettings — тип, описывающий настройки для оси y; расши-
ряет структуру ColumnSettings, а также описывает: maxValue — мак-
симальное значение допустимое на график, plotline — опции гори-
зонтальной линии, отрисовываемой на графике. 
PlotLineOptions — тип описывающий, опции для построения го-
ризонтальной лини: value — значение по оси y, по которому нужно 
провести линию, color- цвет линии. 
LegendOptions — тип, описывающий опции для отрисовки ле-
генды на графике: visible — отображение или скрытие легенды, 
align — выравнивание легенды по горизонтали, verticalAlign — вы-
равнивание легенды по вертикали, font — опции текста легенды. 
TitleOptions — тип, описывающий опции заголовка, отображае-
мого для текста: visible — скрыть показать заголовок, value — со-
держимое заголовка. 
FontOptions — тип, описывающий настройки текста: isBold — 
жирный, isItalic — курсив, isUnderline — подчеркнутый, size — раз-
мер, color — цвет, align –выравнивание текста. 
 
– 703 – 
FormatingMasks — массив, описывающий маски, по которым 
нужно форматировать данные при отображении, и поля, к которым 
нужно применить маску. 
SeriesSettings –настройки серий гистограммы: color- цвет, 
name — название серии. 
 
Рис. 3. Типы описывающие настройки виджета «Линейный график» 
Так как большая часть настроек линейного графика совпадет по 
структуре с настройками виджета «Гистограмма», было принято ре-
шение использовать для этих двух виджетов одни и те же формы и 
структуры для хранения настроек. Отличие — только в поле Group. 
 
Рис. 4. Типы описывающие настройки виджета «Таблица» 
 
– 704 – 
TableSettings — тип для описания настроек таблицы: columns — 
перечень колонок таблицы, используемых при отображении, и их 
стилистическое оформление, formatingMasks — маски для формати-
рования данных отображаемых в таблице, tableStyleSettings — 
структура, отвечающая за хранение визуального оформления таб-
лицы: внешние границы, границы между строками и столбцами. 
BorderSettings — тип для описания настроек границ таблицы: 
visible — видимость границы, width — толщина границы, color — 
цвет границы. 
ColumnViewOptions — тип для описания настроек каждой из ко-
лонок таблицы: visible — видимость колонки на виджете, name — 
название в заголовке, propertyName — код поля из таблицы метамо-
дели, по которому необходимо брать данные из таблицы, type — тип 
данных поля из метамодели, width — ширина колонки, headrOptions 
и columnOptions — структуры, описывающие стилистическое 
оформление ячеек, соответственно, в заголовке таблицы и в ячейках 
с данными. 
CellViewOptions — тип для описания настроек ячеек таблицы: 
align — выравнивание текста, backgroundColor — цвет фона, font — 
настройки шрифта аналогичные ранее описанным одноименным 
структурам FontOptions. 
 
Рис. 5. Типы описывающие настройки виджета «Телеметрия» 
TelemtrySettings — структура, описывающая настройки для ви-
джета телеметрии, где charts — список настроек графиков, styles — 
стилистическое оформление для графиков виджета «Телеметрия». 
TelemtryStylesSettings — структура, описывающая стилистиче-
ское оформление каждого графика; на данный момент — это только 
цвета осей. 
 
– 705 – 
TelelemtryChartSettings — структура, описывающая настройки 
каждого графика телеметрии: dataSource — название источника дан-
ных из метамодели, sourceView — название представления источ-
ника данных из метамодели, axisX и axisY — опции, аналогичные 
опциям виджета «Линейный график», useQueryParameters — ис-
пользовать ли параметры «Навигатора» при выполнении запроса 
для каждого из графиков телеметрии. 
ColumnSettings — структура, аналогичная одноименному типу в 
реализации виджета «Гистограмма». 
Пользовательский интерфейс. После создания срезов были 
разработаны компоненты пользовательского интерфейса. В соответ-
ствии с выбранными технологиями, для реализации пользователь-
ских форм и компонентов использовались библиотека React и биб-
лиотека компонентов Ant Design.  
Для каждого из описанных выше графических элементов до-
ступны следующие настройки:  
 dataSource — название таблицы из метамодели;  
 view — представление таблицы из метамодели. 
 Для гистограммы доступны настройки: 
 AxisX — наименование поля, по которому строиться ось х; 
 AxisY — перечень полей, по которым строятся столбцы гисто-
граммы; 
 FormatingMasks — маски для форматирования данных, отоб-
ражаемых на диаграмме и в всплывающих подсказках; 
 Legend — настройки легенды, отображаемой на диаграмме: 
visible — отображение или скрытие легенды, align — выравнивание 
легенды по горизонтали, verticalAlign — выравнивание легенды по 
вертикали, font — опции текста легенды; 
 Title — настройки заголовка, отображаемого на диаграмме: 
visible — скрыть показать заголовок, value — содержимое заголовка; 
 Group — поле, по которому объединяются колонки; 
 SeriesSettings — настройки серий гистограммы. 
 
– 706 – 
 PlotLine — настройки линии, которую нужно провести по диа-
грамме: value — значение по оси y, lineStyle — стиль линии (преры-
вестая, сплошная), visible — скрыть и отобразить линию на диа-
грамме. 
Для настроек Titile и Legend также доступны настройки для 
оформления текста FontOptions: isBold — жирный, isItalic — курсив, 
isUnderline — подчеркнутый, size — размер в пикселях, color — 
цвет, align –выравнивание текста. Гистограмма в режиме редактиро-
вания показана на рис. 6 и 7. 
Для линейного графика почти все настройки аналогичны 
настройкам гистограмме. Исключение составляет AxisY — пере-
чень полей, который отвечает за построение нескольких линий гра-
фика; также имеется настройка, отвечающая за отображение одной 
оси y или всего выбранного множества. Линейный график в режиме 
редактирования с настройками источника данных представлен на 
рис. 8.  
 
Рис. 6. Гистограмма режиме редактирования  
с настройками источников данных 
 
– 707 – 
 
Рис. 7. Гистограмма в режиме редактирования  
с настройками стилистического оформления 
 
Рис. 8. Линейный график с настройками источника данных 
 
– 708 – 
Для таблицы доступны следующие опции настройки: 
 Columns — перечень колонок, отображаемых в таблице; 
 FormatingMasks — маски для форматирования данных, отоб-
ражаемых в виджете; 
 TableStyle — стилистического оформление границ таблицы; 
 Border — настройки границ таблицы: visible — видимость гра-
ницы, width — толщина границы, color — цвет границы; 
 ColumnView — настройки каждой из колонок таблицы: visible — 
видимость колонки, name — название в заголовке, width — ширина ко-
лонки, headerOptions и columnOptions — стилистическое оформление 
ячеек в заголовке таблицы и соответственно в ячейках с данными; 
 CellViewOptions — настройки ячеек таблицы: align — вырав-
нивание текста, backgroundColor — цвет фона, font — настройки 
шрифта аналогичные ранее описанной ранее опции FontOptions. 
Таблица в режиме редактирования с настройками источника 
данных показана на рис. 9. 
 
Рис. 9. Таблица в режиме редактирования  
с настройками источника данных 
Настройка ширины колонок таблицы происходит при помощи 
drag&drop растягивания колонки за заголовок таблицы в отображении 
таблицы. Изменение порядка отображаемых колонок происходит 
при помощи darg&drop перетаскивания заголовка в форме с 
настройками. 
 
– 709 – 
На рис. 10 представлена таблица с настройками стилистического 
оформления границ. 
 
Рис. 10. Таблица в режиме редактирования  
с настройками стилистического оформления границ 
На рис. 11 представлена таблица и форма для стилистического 
оформления колонок таблицы. 
Для телеметрии доступные следующие опции: 
 Charts — список настроек, аналогичных настройкам линейных 
графиков; 
 Styles — стилистическое оформление графиков; 
 TelemtryStylesSettings — стилистическое оформление каж-
дого графика; на данный момент это только цвета осей y; 
 TelelemtryChartSettings — настройки каждого графика теле-
метрии: dataSource — название источника данных из метамодели, 
sourceView — название представления источника данных из мета-
модели, axisX — опция аналогичная опции виджета «Линейный гра-
фик», axisY — опция аналогичная опции виджета «Линейный гра-
фик», 
useQueryParameters 
— 
использовать 
ли 
параметры 
дополнительные параметры при выполнении запроса для каждого из 
графиков телеметрии. 
 
– 710 – 
 
Рис. 11. Таблица в режиме редактирования  
с настройками стилистического оформления колонок 
На рис. 12 представлен графический элемент телеметрии в ре-
жиме редактирования. 
 
Рис. 12. Телеметрия в режиме редактирования  
с настройками источников данных 
 
– 711 – 
Заключение. Разработан модуль для клиентской части инфор-
мационной системы мониторинга производственно-экономической 
деятельности нефтегазовой компании, оперативного контроля клю-
чевых производственных показателей руководителя, представляю-
щий собой набор компонентов и функций для визуализации данных 
в режиме реального времени с гибкой пользовательской настройкой 
отображения графических элементов.  
 СТАТЬЯ
Аннотация
. В статье представлено описание процесса разработки си-
стемы подготовки и разметки данных для задач компьютерного зрения. 
Описано сравнение существующих решений по сбору данных, и проведено 
их сравнение с созданной системой разметки данных. 
Ключевые слова: Конвейер сбора данных, Apache Airflow, разметка 
данных, машинное обучение, компьютерное зрение. 
 
Введение. Для успешного обучения алгоритмов машинного зре-
ния необходимы данные. Получение и подготовка данных являются 
важной частью процесса разработки и исследования этих алгорит-
мов, определяя их точность. Некоторые из способов по автоматиза-
ции процесса сбора данных были рассмотрены в работах [1-3].  
В небольших компаниях, процесс сбора выполняется разработ-
чиками, работа которых высокооплачиваема [6], и тратить их время 
на такую рутинную задачу нецелесообразно. Усугубляет данную си-
туацию и то, что все этапы сбора данных, выполняются разработчи-
ками вручную: 
1. Поиск видеоматериала, подходящий под условия съемки у за-
казчика; 
2. Его скачивание для последующей обработки; 
3. Подготовка данных к разметке: 
a. Отбрасывание части материала, не содержащего в себе целе-
вого объекта или действия; 
b. Подготовка программной инфраструктуры для последующего 
аннотирования данных; 
4. Разметка данных; 
5. Перепроверка разметки данных. 
В качестве примера приведу время затрачиваемое мной на под-
готовку набора, состоящего из 500 изображений и аннотаций к ним 
для задачи анализа пешеходного трафика (табл. 1). 
 
– 714 – 
Таблица 1 
Описание этапов ручного сбора с потраченным временем 
Название шага 
Срок  
выполнения 
Примечание 
Поиск источников 
2 часа 
Поиск видеоматериала с подходя-
щими заказчику условиями съемки 
Выгрузка данных 
1 час 
Время напрямую зависит от про-
пускной способности сети и количе-
ства материала 
Подготовка данных к 
разметке 
1 час 
Прямая зависимость от количества 
видеоматериала 
Разметка изображений до 8 часов Прямая зависимость от количества 
изображений и объектов на них 
Проверка данных 
1 час 
Для исключения человеческого фак-
тора 
 
Можно сделать вывод: разработчик потеряет до двух дней своего 
рабочего времени. В этой статье рассмотрим процесс создания кон-
вейера по подготовке данных для обучения и тестирования нейрон-
ных сетей в контексте алгоритмов машинного зрения, эффектив-
ность которого была неоднократно доказана в работах [3-5]. 
Проблема исследования. Основной проблемой в процессе 
сбора данных, является высокая вовлеченность разработчика в ру-
тинные шаги: найти, скачать, переместить, переименовать, создать 
проект, … В связи с описанным выше, возникает потребность в со-
здании системы, которая позволит автоматизировать запуск и кон-
троль конвейера.  
Материалы и методы. Исходя из шагов, необходимых для 
сбора данных ручным способом, мы можем выявить основные 
этапы, которые могут быть полностью автоматизированы, к таким 
этапам мы можем отнести:  
1. Выгрузка данных. 
2. Фильтрация данных. 
3. Предварительная разметка [7-8]. 
 
– 715 – 
Как было (рис. 1). 
 
Рис. 1. Существующий способ получения набора данных 
Как будет (рис. 2). 
 
Рис. 2. Будущий способ получения набора данных 
В силу доступности и разнообразия данных в качестве источника 
видеоматериала был взят сервис Ivideon TV [9]. К тому же, сервис 
имеет общедоступный API, благодаря которому материал будет вы-
гружаться автоматически. 
Входные данные: 
1. Список URL-адресов камер с которых, нужно выгрузить видео. 
2. Путь для сохранения скачанного видео. 
Выходные данные: 
1. Видеофайлы с расширением .flv. 
Алгоритм преобразования входных данных в выходные: 
1. Формируется GET-запрос к открытому API сервиса Ivideon TV. 
2. Запускаются параллельные процессы по скачиванию. 
3. Логирование статуса начала загрузки. 
4. Ожидание завершения загрузки. 
5. Логирование статуса завершение загрузки и продолжительно-
сти скачивания. 
6. Завершение работы модуля. 
Для разработки видеоаналитики или обучения нейронной сети, 
нас интересуют только те кадры, на которых присутствуют пеше-
ходы, люди или другие необходимые объекты. Но, как показывает 
практика, при покадровом анализе большую временную часть ска-
чанного видео может занимать сцена без какого-либо движения, то 
есть статичная. Модуль фильтрации как раз предназначен для отбра-
сывания статичных кадров.  
 
– 716 – 
Входные данные: 
1. Область интереса в кадре; 
2. Пороговые значения для сравнения соседних кадров между 
собой; 
3. Видеофайл, кадры из которого требуется отобрать. 
Выходные данные: 
1. Кадры, в которых присутствуют изменения в интересующей 
области в сравнении с предыдущими. 
Алгоритм преобразования входных данных в выходные: 
1. Захват переданного видео 
2. Последовательное считывание кадра 
3. Выделение из кадра области интереса 
4. Сравнение кадров между собой 
a. если кадры сильно отличаются, сохранить  
b. если кадры не отличаются, пропустить 
5. Завершение работы модуля. 
Идея данного этапа заключается в том, чтобы провести предва-
рительную разметку данных при помощи open source моделей. Они 
не покажут высокое качество разметки на наших данных, однако 
даже малая часть корректных аннотаций позволит сократить трудо-
затраты будущих асессоров. Существует достаточное количество 
“зоопарков” open source моделей, выбор был остановлен на моделях 
детекции персон из коллекции OpenVINO. 
Модуль пред разметки будет иметь следующую структуру: 
Входные данные: 
1. Модель машинного зрения для аннотирования изображений 
2. Изображения 
3. Пороговое значение уверенности модели 
Выходные данные: 
1. Файлы СТАТЬЯ
аннотация
сохраненные в заданную директорию 
Алгоритм преобразования входных данных в выходные: 
1. Считывание изображения 
2. Передача входных данных в нужном формате нейронной сети 
3. Постпроцессинг результатов 
 
– 717 – 
4. Приведение и сохранение полученных координат ограничива-
ющих рамок, к необходимому формату (в нашем случае таким фор-
мат YOLO) 
5. Завершение работы модуля. 
В нашем случае, для проверки разметки данных был выбран, сер-
вис Yandex.Toloka, к преимуществам данного сервиса можно отне-
сти: 
1. Большое количество людей готовых проверить наши данные 
за небольшую плату. 
2. Возможность создать гибко конфигурируемый интерфейс для 
проверки аннотаций. 
3. Активное сообщество, готовое помочь с любыми возникаю-
щими вопросами 
4. Открытый API, позволяющий загружать данные, в автомати-
ческом режиме. 
Таким образом, нам нужно лишь обратиться к API, чтобы пере-
дать данные на загрузку и ожидать когда задания будут выпол-
нены. 
Примечание: Для того, чтобы загрузить данные на проверку 
изображения должны находится в сети интернет, и должны суще-
ствовать ссылки до этих изображений. В случае наших данных 
для хранения использовалось Yandex Object Storage, но это может 
быть любой другой сервис предоставляющий такой же функцио-
нал. 
По отдельности каждый из описанных этапов не может работать 
корректно, нужно настроить передачу информации и данных между 
ними. В общем случае, взаимодействие между модулями можно 
описать с помощью диаграммы (рис. 3). 
Но для реализации такого взаимодействия между модулями, 
нужно использовать соответствующий инструмент. 
Ниже приведена таблица сравнения нескольких популярных сер-
висов для управления рабочими процессами и планирования задач 
(табл. 2). 
 
 
– 718 – 
 
Рис. 3. Описание взаимодействия модулей 
Таблица 2 
Сравнение сервисов управления рабочими процессами 
Название 
Создан 
Способ 
определения 
рабочих про-
цессов 
Написан 
при по-
мощи 
Планиро-
вание 
Пользова-
тельский 
интерфейс 
Платформа 
Airflow 
Airbnb 
Python 
Python 
+ 
+ 
Любая 
Argo 
Applatix YAML 
GO 
- 
+ 
Kubernetes 
Azkaban 
Linkedin YAML 
JAVA 
+ 
+ 
Любая 
Conductor Netflix 
JSON 
JAVA 
- 
+ 
Любая 
Luigi 
Spotify 
Python 
Python 
- 
+ 
Любая 
Metaflow Netflix 
Python 
Python 
- 
+ 
Любая 
Nifi 
NSA 
Пользова-
тельский 
интерфейс 
JAVA 
+ 
+ 
Любая 
Oozie 
- 
XML 
JAVA 
+ 
+ 
Любая 
 
– 719 – 
Основными критериями, на которые обращалось внимание при 
выборе инструмента являются: 
1. Возможность планирования запусков 
2. Управление запусками, отслеживание статуса и результата в 
графическом интерфейсе 
3. Определение рабочих процессов при помощи Python 
Исходя из таблицы приведенной ниже видно что только один ин-
струмент удовлетворяет всем перечисленным критериям — это 
Apache Airflow [10]. 
Все процессы в AirFlow, определяются с помощью языка про-
граммирования Python и есть возможность работать с Docker кон-
тейнерами, что позволит избежать проблем с установкой зависимо-
стей у разных пользователей и настроить запуск каждого модуля в 
своем независимом окружении с предустановленными пакетами 
(рис. 4). 
 
Рис. 4. Пользовательский интерфейс Apache Airflow 
Работа с Apache AirFlow заключается в написании DAG (Ориен-
тированный ациклический граф) файла. Простыми словами DAG это 
сущность, объединяющая ваши задачи в единую цепочку задач, где 
явно видны зависимости между узлами. 
 
– 720 – 
Порядок работы с конвейером: 
1. Переходим на сайт сервиса Ivideon TV 
2. Ищем необходимые для нас камеры 
3. Копируем URL ссылку до найденной камеры/камер 
4. Открываем пользовательский интерфейс AirFlow 
5. Настраиваем DAG, и передаем ссылки до найденных камер 
6. Запускаем DAG 
7. Ожидаем окончания выполнения конвейера 
8. Переходим на сайт сервиса Yandex Toloka 
9. Ожидание проверки и корректировки аннотаций внешними 
асессорами 
10. Выгружаем/Используем полученный набор данных 
В конце всех выполненных работ, у нас имеется два способа 
сбора данных: Ручной и Полуавтоматический. В таблице (табл. 3) 
можно увидеть сравнение данных способов. 
Таблица 3 
Сравнение методов сбора данных 
Название этапа 
Полуавтоматический 
Ручной  
1 
2 
3 
Поиск источников 
1-2 часа 
1-2 часа 
Примечание к этапу  
“Поиск источников” 
- 
- 
Выгрузка данных 
0 минут 
20-40 минут 
Примечание к этапу  
“Выгрузка данных” 
Автоматизирован 
- 
Фильтрация кадров 
0 минут 
1 час 
Примечание к этапу 
“Фильтрация кадров” 
Автоматизирован 
Нет, одного определен-
ного шаблона по кото-
рому будут фильтро-
ваться кадры, из-за чего 
процесс отнимает 
много времени у разра-
ботчика 
Разметка изображений 
0 минут 
5-8 часов 
Примечание к этапу  
“Разметка изображений” 
Автоматизирован 
- 
 
– 721 – 
Окончание табл. 3 
1 
2 
3 
Проверка данных 
3-4 часа 
1 час 
Примечание к этапу  
“Проверка данных” 
Из-за того что чело-
век делает более 
точные аннотации 
чем нейронная сеть, 
приходится затрачи-
вать больше вре-
мени на исправле-
нии детекций 
- 
 
Исходя из данной таблицы был сформулирован вывод, что един-
ственным этапом в новом способе сбора данных на котором, затра-
чивается больше времени, чем на старом, является проверка данных, 
но данный минус полностью компенсируется, экономией времени 
на предыдущих этапах. В общем, сравнение этих двух способов по-
казывает выигрыш, нового способа в ~5 часов, для сбора набора дан-
ных в 500 изображений, но стоит не забывать тот факт, что чем 
больше будет требоваться набор данных тем больше будет расти 
разница во времени между наборами. 
Была разработана система позволяющая упростить, процесс под-
готовки данных, снизить время для сбора одного датасета. Так же к 
преимуществам системы можно отнести то, что она является расши-
ряемой, и при возникновении необходимости ее расширить это воз-
можно сделать с легкостью. 
 СТАТЬЯ
аннотация
данных 2023? (Лучшие инструменты, типы, про-
блемы, тенденции): [сайт]. — URL:https://ru.shaip.com/blog/the-a-to-z-of-
data-annotation/ (дата обращения 29.05.2023) — Текст : электронный. 
9. Облачный сервис для видеонаблюдения Ivideon. // [сайт]. — 
URL:https://ru.ivideon.com/ (дата обращения 29.05.2023). — Текст : элек-
тронный. 
10. Официальная документация Apache Airflow. // [сайт]. — URL:https://air-
flow.apache.org/docs/ (дата обращения 29.05.2023) — Текст : электрон-
ный. 
 
 
 
– 723 – 
Д. К. ЗИТЦЕР, А. Я. ХАТАМОВ 
Тюменский государственный университет, г. Тюмень 
УДК 004.94 
АВТОМАТИЗИРОВАННАЯ СИСТЕМА УПРАВЛЕНИЯ  
ДОСТУПОМ ТРАНСПОРТНЫХ СРЕДСТВ НА ПАРКОВКУ СТАТЬЯ
Аннотация
. В статье представлена возможность автоматизации до-
ступа транспортных средств на парковку, путем распознавания автомо-
бильных номерных знаков. Представляются способы и подходы по распо-
знаванию номерных знаков, оценка и сравнение точности с аналогами. 
Ключевые слова. Распознавание автомобильных номерных знаков, 
автоматизация парковки, нейронные сети. 
 
Введение. С уверенностью можно сказать, что в третьем десяти-
летии XXI века, использование нейронных сетей для автоматизации 
задач бизнеса стали быстро растущей тенденцией в области инфор-
мационных технологий. Целью публикации является поиск новых 
способов и методов создания модуля высокоточного распознавания 
автомобильных номеров, предварительно создав отлаженный кон-
вейер по сбору и дообучению моделей нейронной сети. Создание та-
кого модуля позволит использовать его в большом количестве сце-
нариев с участием автомобилей (например: анализ загруженности 
улицы, платные дороги и парковки, организация беспрепятствен-
ного въезда на закрытые территории автомобилей экстренных 
служб и т. д.). В качестве бизнес-задачи был выбран сценарий «Ав-
томатизации парковки предприятия». 
Поскольку задача распознавания автомобильных номеров явля-
ется одной из самых распространенных в компьютерном зрении, к 
настоящему времени были сформированы и протестированы раз-
личные подходы ее решения. Например, существует алгоритм уве-
личения точности распознавания, в случае, когда неверным оказы-
вается только один символ распознанного номера [1]. Суть 
алгоритма заключается в получении дополнительной информации 
при распознавании номера, а точнее, данные о каждом распознан-
ном символе (насколько он похож с каждым символом алфавита по 
меркам алгоритма), дополнительно обработав эту информацию, 
 
– 724 – 
можно дополнить базу распознанных номеров так называемыми 
“претендентами”, которые позволят получать больше совпадений 
при поиске в базе, при этом не меняя составных элементов системы 
распознавания [1]. Использование алгоритма преобразования Хафа 
для обнаружения номерного знака [2], сегментация текста и приме-
нение метода машинного обучения SVM (Support Vector Machine) 
для распознавания текста номерного знака [3]. Так как сегментация 
символов является самым распространенным способом распознава-
ния текста, есть фундаментальные способы сегментации текста, та-
кие как, использование заранее заданного шаблона, построение го-
ризонтальной 
проекции 
средней 
интенсивности, 
проведение 
контурного анализа [4]. 
Процесс распознавания номерного знака условно можно разде-
лить на следующие этапы: 
1. Обнаружение и выделение номерного знака в кадре. 
2. Предобработка и трансформация («выравнивание»). 
3. Распознавание текста. 
Технические характеристики локального и облачного стенда 
разработки указаны в табл. 1. 
Таблица 1 
Технические характеристики стендов разработки 
Наименование 
Процессор (CPU) 
Оперативная 
память 
Видеокарта 
Acer Nitro 5  
(локальный) 
Intel Core i5 9300H 
8GB 
Nvidia GTX1650 
Google Colab  
(облачный) 
AMD EPYC 7B12 
13GB 
Nvidia Tesla T4 
 
Проблема исследования. Основная проблема — сомнительная 
точность аналогов и большое количество условий при распознава-
нии номерного знака (размер номерного знака, угол отклонения, вы-
сота установки камеры и т. д.). В связи с данной проблемой возни-
кает потребность в создании высокоточного и универсального 
модуля распознавания автомобильных номерных знаков. 
 
 
– 725 – 
Материалы и методы.  
Обнаружение номерного знака 
В компьютерном зрении есть 2 основных способа обнаружения 
(далее «детекция») — нахождение ограничивающей рамки и сегмен-
тация (рис. 1) [5].  
 
Рис. 1. Детекция объектов на изображении 
Для обнаружения номерного знака более предпочтительным яв-
ляется детекция на основе ограничивающей рамки, так как сегмен-
тация — очень затратный процесс вычислительных процессов и нам 
необязательно знать точные границы номерного знака, ведь у нас да-
лее будет возможность находить крайние точки номерного знака, 
благодаря обучению нейронной сети для поиска этих точек и опира-
ясь на них проводить необходимые трансформации.  
Т. к. предполагается использовать машинное обучение в данной 
и последующих задачах, а конкретно, обучение с учителем, нам 
необходимо выбрать архитектуру нейронной сети, собрать и подго-
товить набор данных. В качестве нейронной сети, которую предсто-
яло обучить, было выбрано Open Source решение — YOLOv5, кото-
рое отличается приемлемой точностью и производительностью (еще 
один важный критерий выбора именно этой модели будет описан 
далее). Самый длительный процесс — сбор данных, он осуществ-
лялся с помощью мобильной камеры и картинок из открытых источ-
ников данных (например, Platesmania [6]). В итоге данного шага 
 
– 726 – 
было собрано более 6000 картинок с автомобильными номерами и 
приведен к единому формату (название картинки — <номер_авто-
мобиля>.jpg). Следующим шагом явилась разметка набора данных 
(т. е. указание «верных» ответов на картинке), с помощью инстру-
мента MakeSense [7] (Не единственное решение в данной задаче). 
Итогом данного шага явился набор данных, состоящий из картинок 
и «правильных» к ним ответов (к каждой картинке соответствует 
текстовый файл с именем картинки). Перед запуском обучения 
необходимо разделить наш набор данных на обучающую и тестовую 
выборку. Делается это путем разделения набора данных на две ча-
сти, в моем случае данные были разделены в соотношении 90% / 
10%. Хочется подчеркнуть, что для обучения всех нейронных сетей 
была использована облачная среда разработки Google Colab, которая 
на бесплатной основе предоставляет доступ к большим вычисли-
тельным ресурсам. результат визуализации работы детектора и логи 
обучения можете увидеть на рис. 2 и 3 соответственно. 
 
Рис. 2. Визуализация работы детектора 
 
– 727 – 
 
Рис. 3. Логи обучения  
Выравнивание номерного знака 
На первый взгляд задача кажется банально простой, но на ее ре-
шение ушла большая часть времени разработки. Ниже описаны ме-
тоды, которые были призваны решить данную задачу, увы, но без 
успеха: 
1. Контуры. Алгоритм этого подхода заключался в следующем: 
исходная картинка переводится в оттенки серого, накидывается не-
большое размытие, для того чтобы избавиться от шумов на кар-
тинке, с помощью алгоритма Canny [8], находятся края объектов, ко-
торые далее преобразуются в контуры (рис. 4). 
 
– 728 – 
 
Рис. 4. Контуры на номерном знаке 
Дальше находим самый большой контур, который и является но-
мерным знаком. Недостаток данного алгоритма — на картинке мы 
явно можем наблюдать, что основная часть номера и часть номера, 
где указан регион, находятся на разных контурах. Можно было бы 
предположить, что самый большой контур — основная часть но-
мера, а второй по величине контур — это часть, в которой указыва-
ется регион. Но проведя исследования на нескольких сотнях карти-
нок, было выявлено, что не всегда второй по площади контур, будет 
являться частью номерного знака. Данный алгоритм прекрасно по-
дойдет для номерных знаков, у которых нет разделения сплошной 
черной полосой (например, номера ЕС). 
2. Определение номера по цвету, построение маски. После де-
текции номера на кадре, вырезаем эту область. Известно, что у но-
мерного знака фон одноцветный и логично было бы предположить, 
что в прямоугольной области, где повторяются пиксели одинако-
 
– 729 – 
вого цвета и является самими номерным знаком. Был написан алго-
ритм, который позволял бы находить 3 самых распространенных 
цвета на кадре. Следующий шаг заключался в том, чтобы с помощью 
HSV-маски, выделить область, где находятся эти самые часто встре-
чающиеся пиксели. Далее взять 4 крайние точки этой маски и вы-
ровнять номерной знак (рис. 5). 
 
Рис. 5. Визуализация алгоритма, с самыми часто встречающимися  
пикселями 
Недостатком данного алгоритма явилось то, что цвет фона но-
мерного знака может совпадать с цветом самого автомобиля и тогда 
края номерного знака будут находиться в самых крайних точках 
фрагмента с номерным знаком. 
3. Text Detector CRAFT [10]. Суть этого алгоритма заключалась 
в том, чтобы найти на фрагменте с номерным знаком абсолютно весь 
текст, с помощью нейронной сети CRAFT, получить координаты 
текста и найти 4 крайние точки номерного знака (рис. 6). 
 
Рис. 6. Text Detector CRAFT 
Этот метод не дал результатов, потому что, как видно на рис. 6, 
выделено 4 отдельные зоны с текстом и, если рекламная надпись на 
рамке номерного знака будет протягиваться от начала номера и до 
самого его конца, появятся лишние области с текстом, которые не-
желательны для этого алгоритма. В силу ограничений по времени не 
удалось написать универсальный алгоритм, который бы принимал 
все координаты этих четырехугольников и выдавал 4 точки (левая 
верхняя, правая верхняя, нижняя левая и правая нижняя).  
 
– 730 – 
4. Использование сегментации. В качестве модели для сегмен-
тации использовался MASK R-CNN. Т. к. для сегментации необхо-
дима другая разметка данных, пришлось еще раз обратиться к сер-
вису MakeSense [7]. Разметил небольшой набор данных и обучил 
модель также в Google Collab. Точность была приемлемой, резуль-
таты визуализации на рис. 7. 
 
Рис. 7. Сегментация номерного знака 
Данный подход имел два существенных недостатка. Самый глав-
ный — это производительность, а также установка большого коли-
чества зависимостей. При таких манипуляциях, время, затрачивае-
мое на 1 картинку, составляло 1.3–1.9 секунды, что в наших реалиях 
очень много. Второй недостаток — расположение пикселей в маске. 
Модель на выходе давала примерно 2000 точек, которые и объеди-
нялись в маску. Весь подвох заключался в том, что всего лишь 1 пик-
сель, который выступал на несколько пикселей от самых крайних, 
портил весь алгоритм нахождения крайних точек номерного знака 
автомобиля (рис. 8). Учитывая, что начало координат на картинке 
 
– 731 – 
находится в левом крайнем углу, найдем правую верхнюю точку но-
мерного знака. Для этого нам при максимальном значении Х (пра-
вый край), необходимо найти минимальный Y (верхняя точка). В та-
ком случае получим точку, отмеченную красным цветом на рис. 8.  
 
Рис. 8. Проблема сегментации 
Но все равно, самой главной причиной, по которой было принято 
решение отказаться от использования данного метода — производи-
тельность и смысла в дальнейших исследованиях по этому руслу, 
выявлено не было.  
Раз мы можем обучить нейронную сеть находить номерной знак 
на кадре, то почему бы не обучить ее чтобы она искала 4 крайних 
точки номерного знака?. Ответ на данный вопрос был ключом к ре-
шению поставленной задачи. Набор данных использовался тот же, 
что и для обучения детектора, за небольшим изменением того, что 
картинки теперь содержали только область с номерным знаком. 
Была проведена разметка с единственным классом и получен один 
файл (количество строк равно количеству картинок в наборе дан-
ных), в котором «ответы» хранились в формате: 
<Название картинки>, <TopLeft>, <TopRight>,  
<BottomRight>, <BottomLeft> 
В качестве модели выбрана модель EfficentNetV2s на архитектуре 
Keras, для «переоборудования» от обычного детектора, который вы-
дает 2 координаты, в сеть, которая способна выдавать 4 координаты, 
необходимо изменить количество нейронов на последнем слое (рис. 9). 
 
Рис. 9. Слои нейронной сети 
 
– 732 – 
Используя функцию из библиотеки OpenCV (Стандарт работы с 
изображениями в компьютерном зрении) perspectiveTransform и пе-
редав в нее координаты точек номерного знака меняем перспективу 
так, чтобы номерной знак нормализовался (рис. 10). 
 
Рис. 10. Результат выравнивания номерного знака 
Распознавание текста 
Последним шагом в распознавании номерного знака является 
распознавание текста. Перед использованием доступных Open 
Source решений, была попытка написания собственного «распозна-
вателя» текста. Идея заключалась в том, чтобы использовать детек-
тор YOLOv5, с 22 классами (количество уникальных символов на 
номерном знаке) и детектировать символы на фрагменте с номер-
ным знаком, расположив их слева направо (рис. 11). 
 
Рис. 11. Распознавание текста с помощью модели детекции 
Полученная точность оказалась неприемлемой. Причина заклю-
чалась в недостаточном наборе данных. Дело в том, что такого рода 
разметка занимает в десятки раз больше времени, чем разметка но-
 
– 733 – 
мерной рамки (т. к. разметка номера подразумевает выделение од-
ного прямоугольника и такого же количества описания, а для раз-
метки, которую необходимо провести для обучения собственного 
«распознавателя» необходимо отдельное выделение каждого сим-
вола (8-9 на номерном знаке) и такое же число описаний) и увеличе-
ние набора данных обернулось бы неделями или месяцами только 
разметки данных, при этом заранее сложно сказать, пришли бы мы 
к успеху или нет. Еще необходимо было обеспечить примерно рав-
ное количество объектов каждого класса. Например, если на всех 
номерах нашей выборки буква “А” встречается — 400 раз, то коли-
чество остальных символов тоже должно находиться в этом диапа-
зоне. В ином случае модель будет легко распознавать букву “А”, но 
с распознаванием других символов могут возникнуть большие про-
блемы, что недопустимо в решении такой задачи. Ведь один неверно 
распознанный символ означает, что это совсем другая машина. По-
этому было принято решение использовать PaddleOCR в качестве 
модели распознавания текста. Paddle OCR [9] — проект от разработ-
чиков PaddlePaddle, с открытым исходным кодом, позволяющий де-
тектировать области с текстом, а потом извлекать его. Сложность 
заключается в ориентации текста, будь текст перевернут или под 
наклоном, данная нейронная сеть могла бы и не справиться. Но т. к., 
у нас есть решение, которое позволяет выравнивать номерной знак 
автомобиля, это не является помехой.  
Для обучения этой модели был подготовлен набор данных из 
54 000 картинок, в которых отражались уже «выровненные» номер-
ные знаки. Обучение в 150 эпох длительностью в 20 часов дало хо-
рошие результаты. Результат запуска модели на тестовой картинке 
представлен на рис. 12. 
 
– 734 – 
 
Рис. 12. Запуск модели распознавания текста 
Результаты. Для проверки точности распознавания всего кон-
вейера был сформирован набор, состав (рис. 13) и содержание кото-
рого отображено в табл. 2. 
Таблица 2 
Набор данных 
 
Изображений 
Номеров 
Критерии 
Легкие кейсы 
635 
686 
 разборчивые 
 дневные 
 в фокусе 
Сложные кейсы 
522 
637 
 смазанные 
 перекрытые 
 двухрядные 
 грязные 
 повернутые 
 коммерческие 
 ночные 
Всего 
1157 
1323 
 
 
 
– 735 – 
 
Рис. 13. Состав тестового набора данных 
В сравнении участвовали «гиганты» среди Open Source решений 
по распознаванию номерных знаков. Результаты отражены в табл. 3. 
Также хочется отметить, что в таблице представлено 2 версии моей 
системы распознавания, которые отличаются объемом датасета, вре-
менем обучения и принципом предобработки. 
Таблица 3 
Сравнение точности распознавания 
Продукт 
Пра-
вильно 
найден-
ные 
Непра-
вильно 
найден-
ные 
Не 
найден-
ные 
Распо-
знанные 
пра-
вильно 
Распо-
знанные 
с ошиб-
кой 
Не рас-
познан-
ные 
Среднее 
количе-
ство 
операций
Tevian [11] 
1110 
25 
213 
967 
76 
67 
1.54 
Nomeroff Net 
[12] 
1082 
29 
241 
873 
172 
37 
2.5 
АС управления 
доступом 
транспортных 
средств на пар-
ковку V1 
1102 
35 
221 
728 
269 
105 
1.85 
АС управления 
доступом 
транспортных 
средств на пар-
ковку V2 
1174 
47 
149 
895 
182 
97 
1.5 
 
– 736 – 
«Правильное найденные» — обнаруженные номерные знаки, ко-
торые совпадают с правильными ответами. 
«Неправильно найденные» — обнаруженные номерные знаки, 
которые не указаны, как верные. 
«Не найденные» — номерные знаки, присутствующие в пра-
вильных ответах, но не обнаруженные детекторами. 
«Распознанные правильно» — номерные знаки, с правильно рас-
познанным текстом. 
«Распознанные с ошибкой» — номерные знаки, с ошибкой в рас-
познавании текста. 
«Не распознанные» — номерные знаки, которые в распознанном 
тексте имели уверенность ниже порогового значения.  
«Среднее количество операций» (Расстояние Левенштейна) — 
минимальное количество односимвольных операций (а именно 
вставки, удаления, замены), необходимых для превращения одной 
последовательности символов в другую [13]. 
ПРОИЗВОДИТЕЛЬНОСТЬ 
На первой итерации разработки конвейера по распознаванию ав-
томобильных номерных знаков количество кадров в секунду (далее 
FPS) составляло 10, чего недостаточно для обработки видео в реаль-
ном времени. Первым шагом оптимизации стало исключение по-
вторного распознавания номера в кадре. Для этого была использо-
вана вертикальная линия, при пересечении которой и распознавался 
номерной знак, а также SORT-трекер [14]. Алгоритм заключался в 
следующем: 
1) Номерной знак детектируется в кадре, трекер присваивает 
уникальный id, добавляется в список номеров в кадре с состоя-
нием — «Не распознан». 
2) При движении автомобиля пересекается вертикальная ли-
ния, установленная пользователем. 
3) Происходит распознавание номерного знака и в списке но-
меров в кадре, номерной знак с данным id помечается как «Распо-
знанный». 
 
– 737 – 
4) Если номерной знак с данным id остается в кадре, он не будет 
больше передаваться для выравнивания и распознавания текста, т. к. 
его статус — «Распознанный».  
5) Спустя 5 кадров (регулируемый параметр) после того, как 
номерной знак исчез из кадра, данный id удаляется из списка номе-
ров в кадре. 
Данный алгоритм позволил реализовать как логику подъезда ав-
томобиля к шлагбауму, так и повысить производительность до 15 
FPS.  
Далее описываются методы увеличения производительности, 
которые на данный момент не реализованы, но находятся на стадии 
планирования. Квантизация — это процесс уменьшения битности 
вычислений в нейронной сети. По умолчанию большинство нейрон-
ных сетей используют 32-битные вычисления с плавающей точкой 
(float32), и, соответственно, такие же 32-битные веса и активации. 
Если заменить их на 8-битные целочисленные операции (int8), 
можно сократить требования к памяти в 4 раза, а время инференса 
более чем в 4 раза. Последнее достигается благодаря использованию 
векторных и матричных операций, которые в случае 8 бит могут 
принимать в 4 раза больше аргументов за раз [15]. 
Преобразование в формат OpenVINO IR [16] — является одной 
из причин выбора описанных выше архитектур нейронных сетей. 
OpenVINO — набор инструментов, позволяющий оптимизировать и 
обеспечить просто исполнение моделей на устройствах от Intel. Еще 
одним неоспоримым плюсом данного решения является унифици-
рованный интерфейс подготовки входных данных, запуска модели и 
обработки выходных данных. OpenVINO позволяет запускать мо-
дели как в синхронном, так и в асинхронном режиме. Основное пре-
имущество асинхронного запуска заключается в том, что, когда 
устройство занято выводом, приложение может параллельно выпол-
нять другие задачи (например, заполнение входных данных или пла-
нирование других запросов), а не ждать, пока текущий вывод завер-
шится [16]. Данная процедура позволяет увеличить производи-
тельность почти в 2 раза (рис. 14). 
 
– 738 – 
 
Рис. 14. Синхронный и асинхронный запуск с OpenVINO 
УСТАНОВКА КАМЕР ВИДЕОНАБЛЮДЕНИЯ 
Для определения высоты и угла установки камер видеонаблюде-
ния был проведен ряд исследований. Исследование проводилось в 
следующих условиях (рис. 15): 
 к стене прикреплен номерной знак; 
 на расстоянии 2 м от стены, на штативе была установлена мо-
бильная камера; 
 с шагом изменения в 6 градусов были сделаны снимки номер-
ного знака; 
 проверялись 3 уровня высоты (номерной знак выше камеры на 
1 м, ниже на 1 м и на одном уровне с камерой). 
 Результаты показали, что приемлемые результаты достига-
ются в случае, когда камера стоит на одной уровне с номерным знак 
и когда камера выше номерного знака (рис. 16). 
 
– 739 – 
 
Рис. 15. Исследование угла распознавания текста 
 
Рис. 16. Углы распознавания текста. Камера выше номерного знака на 1 м 
Зеленым цветом отмечены углы, при которых текст распознается 
корректно, желтым — ошибка в 1 символе, красным — неприемле-
мая точность. Исходя из этих данных будет установлена камера ви-
деонаблюдения (рис. 17). 
 
– 740 – 
 
Рис. 17. Установка камеры видеонаблюдения 
УПРАВЛЕНИЕ ШЛАГБАУМОМ 
После распознавания номерного знака и проверки доступа 
транспортного средства на территорию парковки, необходимо от-
править сигнал на шлагбаум, который будет поднимать стрелу. Для 
управления стрелой необходимо сомкнуть/разомкнуть цепь на 
шлагбауме, сделать это возможно с помощью WiFi-реле. Рассмот-
рим данный процесс на примере шлагбаума Came Gard 8 и WiFi-реле 
Sonoff Basic R3 (рис. 18).  
 
Рис. 18. Sonoff Basic R3 / Came Gard 8 
 
– 741 – 
Для подачи команды на открытие необходимо проделать следу-
ющие шаги: 
1. Подключить Sonoff Basic R3 к сети, в которой находится ком-
пьютер-отправитель сигнала. Это можно сделать с помощью мо-
бильного приложения, следуя инструкциям из официальной доку-
ментации. 
2. Необходимо узнать IP-адрес данного Wi-Fi-реле Sonoff Basic 
R3. 
3. Отправить запрос на Wi-Fi-реле, используя MQQT. MQTT — 
это протокол, которым устройства могут обмениваться сообщени-
ями между собой по интернету. Он используется для связи между 
устройствами, которые работают на разных платформах и имеют 
различные ограничения по ресурсам и пропускной способности 
сети.  
4. Отправляем запрос на языке Python, используя библиотеку 
paho-mqtt. Ниже представлен псевдокод, отправки запроса на Wi-Fi-
реле: 
Функция ОтправитьКоманду(Тема, Сообщение): 
Создание объекта MQTT клиента; 
Подключиться к Sonoff Basic R3, используя полученный IP 
(шаг 2); 
Опубликовать сообщение по указанной теме; 
Отключиться от Sonoff Basic R3. 
Пример вызова данной функции: 
ОтправитьКоманду("came-gard/command", "open")  
Данная реализация не является единственной и в зависимости от 
протокола передачи сообщений, небольшие фрагменты данного ре-
шения могут быть изменены. 
ИНТЕРФЕЙС УПРАВЛЕНИЯ СИСТЕМОЙ 
На фреймворке Django был реализован веб-интерфейс с функци-
ями: 
 Установка вертикальной прямой, при пересечении которой 
распознается номерной знак. 
 Регистрация, запись и хранение информации об операциях 
(въезд/выезд) на парковке. 
 
– 742 – 
 Экспорт истории операций. 
 Управление списком разрешенных для въезда автомобилей. 
 Просмотр камер видеонаблюдения. 
Заключение. В результате работы разработан модуль распозна-
вания автомобильных номеров и связана с информационной систе-
мой посредством HTTP-протокола.  
Представленный в статье результат разработки может быть 
улучшен за счет увеличения набора данных и времени обучения мо-
делей нейронной сети. Необходимо построить автоматический кон-
вейер сбора и подготовки данных, автоматизировать дообучение мо-
делей и тестирование точности на вышеописанном наборе данных. 

